### 2025-04-30 presentation/presentation.qmd
Mise en place periode retour

---
title: "Avancement stage"
author: "DECOOPMAN Nicolas"
subtitle: "Caractérisation et évolution des précipitations extrêmes horaires en France à partir d’un modèle régional de climat à convection profonde résolue"
format:
  revealjs:
    embed-resources: true
    theme: simple
    slide-level: 2
    toc: false
    css: presentation/assets/styles.css
jupyter: stage
---

# Objectifs

:::{.columns}

::: {.column width="70%"}
- **Données** du CP-RCM CNRM-AROME et données pluviométriques
- **Application de modèles GEV** stationnaires et non stationnaires pour :
  1. **Obtenir des périodes de retour**
  2. **Caractériser l’évolution des précipitations extrêmes horaires** sur la période
:::

::: {.column width="30%" .center}
[![](presentation/assets/qrcode.png){width="70%"}](https://urls.fr/4JLwyV)
:::

:::

## Nombre de jour de pluie