### 2025-06-24 presentation.qmd
ajout presentation

---
title: "Caractérisation et évolution des précipitations extrêmes horaires en France à partir d’un modèle régional de climat à convection profonde résolue<br/>---"
author: 
  - name: "<br/><br/>Stage M2 mathématiques et applications parcours statistique et science des données (SSD)<br/><br/>Decoopman Nicolas<br/>---<br/>Encadrement<br/>Juliette Blanchet et Antoine Blanc"
    email: "<br/><br/>IGE"
format:
  revealjs:
    theme: simple
    slide-number: true
    pdf-separate-fragments: false
    toc: false
    width: 1280
    height: 720
    self-contained: false 
    allow-scripts: true 
    css: presentation/styles.css
execute:
  cache: true
  echo: false
  warning: false
  message: false
  error: true
freeze: auto  
jupyter: extremeprecipit
---

```{python}
#| label: import
# Imports
import yaml
from pathlib import Path
import pandas as pd
import polars as pl
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt
import plotly.express as px
from IPython.display import display, HTML, Markdown
import plotly.io as pio

from app.utils.config_utils import menu_config_gev

from app.utils.data_utils import (
    match_and_compare,
    add_metadata,
    dont_show_extreme,
    standardize_year,
    filter_nan
)
from app.utils.stats_utils import generate_metrics

from app.pipelines.import_quarto import (
    pipeline_data_quarto, pipeline_data_gev_quarto,
    pipeline_map_quarto,
    pipeline_map_legend_scatter,
    pipeline_title, pipeline_show_html,
    pipeline_quarto_gev_half_france
)

# Charger les paramètres depuis config.yaml
config_path = Path("app/config/config.yaml")
with open(config_path, "r") as f:
    config = yaml.safe_load(f)

def pipeline_total_title_map_legend_scatter_delta(
    title: str,
    year_min: int,
    year_max: int,
    echelle: str,
    html_map_legend: str,
    html_scatter: str,
    season_choice: str="hydro",
    me: int=None,
    percent: int=None,
    r2: int=None,
    unit: str=None,
    nb_after_comma: int=1
):
    if unit is None:
        unit = "mm/j" if echelle == "quotidien" else "mm/h"

    title_show = pipeline_title(title, year_min, year_max, echelle, season_choice)
    display(HTML(title_show))
    display(HTML(pipeline_show_html(html_map_legend, html_scatter)))

    if r2 is not None:
        display(HTML(f"r² = {r2:+.3f}"))
    elif me is not None:
        if percent is not None:
            display(HTML(f"Δ (AROME - Stations) : {me:+.{nb_after_comma}f} {unit} ({percent*100:+.1f}%)"))
        else:
            display(HTML(f"Δ (AROME - Stations) : {me:+.{nb_after_comma}f} {unit}"))
```

# Contexte

::: {.columns style="display: flex; gap: 2; margin: 2;"}
::: {.column width="60%"}

<br/>

- Réchauffement de la planète (plus fort sur les continents que les océans)  
- L'air chaud contient plus d'humidité (Clausius–Clapeyron +7 % / °C)  
- L'air chaud monte, se refroidit, l'eau se condense sous forme de pluie

<br/><br/>
**En réponse au réchauffement, augmentation théorique des précipitations extrêmes** variable suivant les changements de circulations atmosphériques

- Distinguer : tendances durables (changement climatique) *vs.* <br/>variations naturelles (variabilité climatique)
- Utilisation de modèles de climat sur de longues périodes

:::
::: {.column width="30%"}

![](presentation/temperature.png){width=100%}

:::
:::

# AROME : modèle numérique CP-RCMs
*Application of Research to Operations at MEsoscale*

- **CP** (Convection-Permitting) : résoudre explicitement les processus de convection dans l'atmosphère (≠ approximation)
    * Simuler plus précisément la formation des nuages convectifs et des précipitations associées
- **RCM** (Regional Climate Model) : simuler le climat à des échelles plus petites que les modèles globaux
    * **Résolution spatiale** : 2,5 km  
    * **Résolution temporelle** : 1h
- **Forcer** par réanalyse ERA5 (*ECMWF - C3S*)
    * Données comme entrée ou condition initiale
    * Données passées combinant des observations réelles avec des modèles
    * Résolution 31 km, 1h, 137 niveaux d'atmosphère jusqu'à 80 km d'altitude

**Permet d'étudier les pluies extrêmes infra-journalières, difficiles à voir dans les anciens modèles**

# Méthodologie

![](presentation/methodologie.svg){width=100%}

# Niveau de retour $z_T$
<br/><br/><br/>

::: {.columns style="display: flex; gap: 0px; margin: 0;"}
::: {.column width="50%"}
```{python}
from sklearn.linear_model import LinearRegression
extremes = [
    83.05, 69.90, 88.10, 90.31, 61.69, 68.48, 83.08, 78.94,
    82.23, 74.17, 91.79, 91.08, 84.26, 95.17, 88.88, 75.91,
    88.49, 75.51, 94.18, 85.20, 84.15, 79.49, 98.83, 85.35,
    82.92, 83.98, 93.12, 91.75, 92.53, 93.01,110.42, 85.24,
    84.48
]
years = np.arange(1990, 2023)

# Normalisation temporelle
t_tilde = (years - years.min()) / (years.max() - years.min())

# Régression linéaire
model = LinearRegression()
model.fit(t_tilde.reshape(-1, 1), extremes)
zT1 = model.coef_[0]

# Affichage
plt.figure(figsize=(5, 4))
plt.plot(years, extremes, marker="o", color="black", label="Maxima annuels")
plt.plot(years, model.predict(t_tilde.reshape(-1, 1)), linestyle="--", color="gray", label=f"$z_{{T,1}} \\approx$ {zT1:.1f} mm soit {zT1*10/(years.max() - years.min()):.1f} mm/10 ans")
plt.xlabel("Année")
plt.ylabel("Précipitation maximale (mm/j)")
plt.title("")
plt.xticks(fontsize=8)
plt.yticks(fontsize=8)
plt.grid(False)
plt.box(False)
plt.tight_layout(pad=0.5)
plt.legend(fontsize=7)
plt.show()
```
:::

::: {.column width="50%"}
Pour $T = 10$ ans, $z_T$ le seuil que l’on ne dépasse<br/>**qu’une fois tous les 10 ans en moyenne**
$$
z_T(t) = z_{T,0} + \mathbf{z_{T,1}} \cdot t
$$

$$
\begin{cases}
z_{T,1} > 0 & \text{les épisodes deviennent plus intenses} \\
z_{T,1} = 0 & \text{aucune tendance détectable} \\
z_{T,1} < 0 & \text{les épisodes deviennent moins intenses}
\end{cases}
$$

On peut obtenir :

$$
z^{/10 \, ans}_{T,1} = \mathbf{z_{T,1}} \frac{10}{t_{max} - t_{min}}
$$
:::

:::

# Résultats

![](presentation/resultats-1.svg){width=100%}

---

```{python}
#| label: jours_pluie_total
title="Nombre de jour de pluie moyen"
year_display_min = config["years"]["min"]
year_display_max = config["years"]["max"]
echelle="quotidien"

# Étape 1 : récupérer résultats avec pipeline_data_quarto
result = pipeline_data_quarto(
    config=config,
    stat_choice="numday",
    echelle=echelle,
    min_year=year_display_min,
    max_year=year_display_max,
    season_choice="hydro",
    unit_choice="jours",
    missing_choice=0.15,
    quantile_choice=0.995
)

# Étape 2 : affichage carte + scatter
html_map_legend, html_scatter, r2, me, n, percent = pipeline_map_legend_scatter(
    name="jour_pluie_total",
    result=result,
    echelle=echelle,
    stat_choice_label=title,
    unit_choice="jours"
)

pipeline_total_title_map_legend_scatter_delta(
    title=title,
    year_min=year_display_min,
    year_max=year_display_max,
    echelle=echelle,
    html_map_legend=html_map_legend,
    html_scatter=html_scatter,
    me=me,
    percent=percent,
    unit="jours"
)
```

<br/>**Tendance à déclencher des jours de pluie plus fréquemment que ce qui est observé**

```{python}
# #| label: jours_pluie_2000_MAX
# year_display_min = 1990
# year_display_max = config["years"]["max"]
# echelle="quotidien"

# # Étape 1 : récupérer les résultats avec pipeline_data_quarto
# result = pipeline_data_quarto(
#     config=config,
#     stat_choice="numday",
#     echelle=echelle,
#     min_year=year_display_min,
#     max_year=year_display_max,
#     season_choice="hydro",
#     unit_choice="jours",
#     missing_choice=0.15,
#     quantile_choice=0.995
# )

# # Étape 2 : affichage carte + scatter
# html_map_legend, html_scatter, r2, me, n, percent = pipeline_map_legend_scatter(
#     name="jour_pluie_2000",
#     result=result,
#     echelle=echelle,
#     stat_choice_label="Jour de pluie",
#     unit_choice="jours"
# )

# pipeline_total_title_map_legend_scatter_delta(
#     title=title,
#     year_min=year_display_min,
#     year_max=year_display_max,
#     echelle=echelle,
#     html_map_legend=html_map_legend,
#     html_scatter=html_scatter,
#     me=me,
#     percent=percent,
#     unit="jours"
# )
```

---

```{python}
#| label: moy_precipit_jour_total
title="Cumul des précipitations"
year_display_min = config["years"]["min"]
year_display_max = config["years"]["max"]
echelle="quotidien"

# Étape 1 : récupérer les résultats avec pipeline_data_quarto
result = pipeline_data_quarto(
    config=config,
    stat_choice="mean",
    echelle=echelle,
    min_year=year_display_min,
    max_year=year_display_max,
    season_choice="hydro",
    missing_choice=0.15,
    quantile_choice=0.995
)

# Étape 2 : affichage carte + scatter
html_map_legend, html_scatter, r2, me, n, percent = pipeline_map_legend_scatter(
    name="jour_mean_total",
    result=result,
    echelle=echelle,
    stat_choice_label="Moyenne des précipitations"
)

pipeline_total_title_map_legend_scatter_delta(
    title=title,
    year_min=year_display_min,
    year_max=year_display_max,
    echelle=echelle,
    html_map_legend=html_map_legend,
    html_scatter=html_scatter,
    me=me,
    percent=percent,
    nb_after_comma=3
)
```

```{python}
#| label: moy_precipit_jour_2000_MAX_only_metric
year_display_min = 1990
year_display_max = config["years"]["max"]
echelle="quotidien"

# Étape 1 : récupérer les résultats avec pipeline_data_quarto
result = pipeline_data_quarto(
    config=config,
    stat_choice="mean",
    echelle=echelle,
    min_year=year_display_min,
    max_year=year_display_max,
    season_choice="hydro",
    missing_choice=0.15,
    quantile_choice=0.995
)

# Étape 2 : affichage carte + scatter
_, _, _, me, _, percent = pipeline_map_legend_scatter(
    name="jour_mean_2000",
    result=result,
    echelle=echelle,
    stat_choice_label="Moyenne des précipitations"
)
display(HTML(f"Δ (AROME - Stations) de {year_display_min} à {year_display_max} : {me:+.3f} mm/j ({percent*100:+.1f}%)"))
```

**Répartition correcte de la quantité totale d’eau**

---

```{python}
#| label: moy_precipit_horaire_2000_MAX
year_display_min = 1990
year_display_max = config["years"]["max"]
echelle="horaire"

# Étape 1 : récupérer les résultats avec pipeline_data_quarto
result = pipeline_data_quarto(
    config=config,
    stat_choice="mean",
    echelle=echelle,
    min_year=year_display_min,
    max_year=year_display_max,
    season_choice="hydro",
    missing_choice=0.15,
    quantile_choice=0.995
)

# Étape 2 : affichage carte + scatter
html_map_legend, html_scatter, r2, me, n, percent = pipeline_map_legend_scatter(
    name="horaire_mean_2000",
    result=result,
    echelle=echelle,
    stat_choice_label="Moyenne des précipitations"
)

pipeline_total_title_map_legend_scatter_delta(
    title=title,
    year_min=year_display_min,
    year_max=year_display_max,
    echelle=echelle,
    html_map_legend=html_map_legend,
    html_scatter=html_scatter,
    me=me,
    percent=percent,
    nb_after_comma=3
)
```

<br/>**Résultat semblable**

# Pluies plus fréquentes en plus faibles quantités

![](presentation/bilan-1.svg){width=100%}

# Evaluation des maxima
<br/><br/><br/>
- La moyenne des maxima (- - -) : évaluation *spatiale*  
- Les maxima annuels (●) : évaluation *temporelle*

::: {.columns style="display: flex; gap: 0px; margin: 0;"}
::: {.column width="50%"}

```{python}
# Premier graphique
rng = np.random.default_rng(12345)
years = np.arange(1990, 2023)
extremes1 = rng.normal(70, 25, years.size) + 0.6 * (years - 1959)
mean1 = extremes1.mean()

# Second graphique (différent tirage aléatoire, pour illustrer)
rng = np.random.default_rng(54321)
extremes2 = rng.normal(70, 25, years.size) + 0.6 * (years - 1959)
mean2 = extremes2.mean()

# Définir des bornes communes pour l’axe y
y_min = min(extremes1.min(), extremes2.min()) - 5
y_max = max(extremes1.max(), extremes2.max()) + 5

# Premier graphique
plt.figure(figsize=(5, 4))
plt.plot(years, extremes1, marker="o", color="black")
plt.axhline(mean1, linestyle="--", linewidth=1, color="black")
plt.ylim(y_min, y_max)
plt.xlabel("Année")
plt.ylabel("Précipitation maximale (mm/j)")
plt.title("AROME")
plt.xticks(fontsize=8)
plt.yticks(fontsize=8)
plt.grid(False)           # pas de grille (sauf si utile)
plt.box(False)             # encadré style scientifique
plt.tight_layout(pad=0.5) # marges serrées
plt.show()
```
:::

::: {.column width="50%"}
```{python}
# Second graphique
plt.figure(figsize=(5, 4))
plt.plot(years, extremes2, marker="o", color="black")
plt.axhline(mean2, linestyle="--", linewidth=1, color="black")
plt.ylim(y_min, y_max)
plt.xlabel("Année")
plt.ylabel("Précipitation maximale (mm/j)")
plt.title("Stations")
plt.xticks(fontsize=8)
plt.yticks(fontsize=8)
plt.grid(False)           # pas de grille (sauf si utile)
plt.box(False)             # encadré style scientifique
plt.tight_layout(pad=0.5) # marges serrées
plt.show()
```
:::

:::

---

<!--

```{python}
#| label: moy_max_precipit_jour_total
title="Moyenne des maxima des précipitations"
year_display_min = config["years"]["min"]
year_display_max = config["years"]["max"]
echelle="quotidien"

# Étape 1 : récupérer les résultats avec pipeline_data_quarto
result = pipeline_data_quarto(
    config=config,
    stat_choice="mean-max",
    echelle=echelle,
    min_year=year_display_min,
    max_year=year_display_max,
    season_choice="hydro",
    missing_choice=0.15,
    quantile_choice=0.995
)

# Étape 2 : affichage carte + scatter
html_map_legend, html_scatter, r2, me, n, percent = pipeline_map_legend_scatter(
    name="jour_mean_max_total",
    result=result,
    echelle=echelle,
    stat_choice_label="Moyenne des maxima"
)

pipeline_total_title_map_legend_scatter_delta(
    title=title,
    year_min=year_display_min,
    year_max=year_display_max,
    echelle=echelle,
    html_map_legend=html_map_legend,
    html_scatter=html_scatter,
    me=me,
    percent=percent,
    nb_after_comma=3
)
```

```{python}
#| label: moy_max_precipit_jour_2000_MAX
year_display_min = 1990
year_display_max = config["years"]["max"]
echelle="quotidien"

# Étape 1 : récupérer les résultats avec pipeline_data_quarto
result = pipeline_data_quarto(
    config=config,
    stat_choice="mean-max",
    echelle=echelle,
    min_year=year_display_min,
    max_year=year_display_max,
    season_choice="hydro",
    missing_choice=0.15,
    quantile_choice=0.995
)

# Étape 2 : affichage carte + scatter
_, _, _, me, _, percent = pipeline_map_legend_scatter(
    name="jour_mean_max_2000",
    result=result,
    echelle=echelle,
    stat_choice_label="Moyenne des maxima"
)

display(HTML(f"Δ (AROME - Stations) de {year_display_min} à {year_display_max} : {me:+.3f} mm/j ({percent*100:+.1f}%)"))
```

---

```{python}
#| label: moy_max_precipit_horaire_2000_MAX
year_display_min = 1990
year_display_max = config["years"]["max"]
echelle="horaire"

# Étape 1 : récupérer les résultats avec pipeline_data_quarto
result = pipeline_data_quarto(
    config=config,
    stat_choice="mean-max",
    echelle=echelle,
    min_year=year_display_min,
    max_year=year_display_max,
    season_choice="hydro",
    missing_choice=0.15,
    quantile_choice=0.995
)

# Étape 2 : affichage carte + scatter
html_map_legend, html_scatter, r2, me, n, percent = pipeline_map_legend_scatter(
    name="horaire_mean_max_2000",
    result=result,
    echelle=echelle,
    stat_choice_label="Moyenne des maxima"
)

pipeline_total_title_map_legend_scatter_delta(
    title=title,
    year_min=year_display_min,
    year_max=year_display_max,
    echelle=echelle,
    html_map_legend=html_map_legend,
    html_scatter=html_scatter,
    me=me,
    percent=percent,
    nb_after_comma=3
)
```

Rappel : le cumul était bon donc les orages horaires les plus forts ont une faible emprise spatiale ?

---
-->

```{python}
# | label: moyenne-max_vs_series-max
# suppresion de l'affichage ici
year_display_min = config["years"]["min"]
year_display_max = config["years"]["max"]
echelle="quotidien"
title="Comparaison de la moyenne des maxima aux maxima annuels des précipitations"
title_show = pipeline_title(title, year_display_min, year_display_max, echelle)

# --------------- VALEURS MOYENNES
result = pipeline_data_quarto(
    config=config,
    stat_choice="mean-max",
    echelle=echelle,
    min_year=year_display_min,
    max_year=year_display_max,
    season_choice="hydro",
    missing_choice=0.15,
    quantile_choice=0.995
)

_, html_scatter_mean, r2_mean, me_mean, n_mean, _ = pipeline_map_legend_scatter(
    name="jour_mean_max_total",
    result=result,
    echelle=echelle,
    stat_choice_label="Moyenne des maxima"
)
```

```{python}
#  --------------- MAX ANNNUELS
from app.modules import all_max
from app.utils.scatter_plot_utils import generate_scatter_plot_interactive
from app.utils.stats_utils import generate_metrics

year_display_min = config["years"]["min"]
year_display_max = config["years"]["max"]
year_display_middle, height, unit_choice = 1990, 500, "mm/j"
df_all, df_r2_all_max = all_max.show(config_path, year_display_min, year_display_max, year_display_middle)
df_all = df_all.rename({"lat_obs": "lat", "lon_obs": "lon"})

# Ajout du scatter plot pour AROME vs station annuels
fig_r2_all_max_hydro_jour = generate_scatter_plot_interactive(
    df=df_all,
    stat_choice="",
    unit_label=unit_choice,
    height=height-60
)

fig_r2_all_max_hydro_jour.update_layout(
    template="simple_white",
    margin=dict(l=100, r=0, t=50, b=50),
    xaxis=dict(title=dict(text=f"AROME ({unit_choice})"), showticklabels=True),
    yaxis=dict(title=dict(text=f"Stations ({unit_choice})"), showticklabels=True)
)

me_all, _, _, r2_all = generate_metrics(df_all)
scatter_path = "assets/fig_r2_all_max_hydro_jour.html"
pio.write_html(fig_r2_all_max_hydro_jour, file=scatter_path, include_plotlyjs="cdn", full_html=False)
```

<!-- ::: {.columns style="display: flex; gap: 0px; margin: 0;"}
::: {.column width="50%"}
```{python}
display(HTML(title_show))
display(HTML('<div style="text-align: center; font-weight: bold;">Moyenne des maxima</div>'))
display(HTML(html_scatter_mean))
```
:::
::: {.column width="50%"}
```{python}
display(HTML('<div style="text-align: center; font-weight: bold;">Maxima annuels</div>'))
display(HTML(f"""
     <div style="height: {height-10}px; border: 1px solid #ccc; border-radius: 6px; display: flex; align-items: center; justify-content: center; overflow: hidden; margin-top: 10px;">
         <iframe loading="lazy" src="{scatter_path}" width="100%" height="100%" frameborder="0" style="flex: 3; width: 0; min-width: 0; max-width: 100%;"></iframe>
     </div>

     <div class="metric-caption">
         <strong>r²</strong> = {r2_all:.3f} &nbsp;|&nbsp; <strong>ME</strong> = {me_all:.3f} &nbsp;|&nbsp; <strong>n</strong> = {df_all.shape[0]:.0f}
     </div>
 """))
```
:::
:::
-->

```{python}
#| label: moyenne-max_vs_series-max_ALL
title = "Comparaison de la moyenne des maxima aux maxima annuels des précipitations suivant la saison et l'échelle"
display(HTML(f"""
    <div style="font-size: 18px; color: #333;">
        <p style="font-size: 22px; font-weight: bold; color: #2c3e50;">{title}</p>
        <p style="font-size: 18px; color: #3498db;">
            de <span style="font-weight: bold; color: #e74c3c;">{year_display_min}</span> à <span style="font-weight: bold; color: #e74c3c;">{year_display_max}</span> 
            pour l'échelle : <span style="font-weight: bold; color: #f39c12;">quotidien</span>
            et de <span style="font-weight: bold; color: #e74c3c;">{year_display_middle}</span> à <span style="font-weight: bold; color: #e74c3c;">{year_display_max}</span> 
            pour l'échelle : <span style="font-weight: bold; color: #f39c12;">horaire</span>
        </p> 
    </div>    
"""))

afficher_cat = [
    f"Journalière ({year_display_min}-{year_display_max})", f"Journalière ({year_display_middle}-{year_display_max})",
    "1h", "3h glissante", "6h glissante", "9h glissante", "12h glissante", "24h glissante", "1h (agreg 3x3)", "1h (agreg 5x5)"
    ]

# Définir une palette manuelle cohérente
color_map = {
    f"Journalière ({year_display_min}-{year_display_max})": "#17becf",       # Bleu clair
    f"Journalière ({year_display_middle}-{year_display_max})": "#1f77b4",       # Bleu (Plotly[0])
    "1h": "#ff7f0e",                # Orange (Plotly[1])
    "3h glissante": "#2ca02c",      # Vert (Plotly[2])
    "6h glissante": "#d62728",      # Rouge (Plotly[3])
    "9h glissante": "#9467bd",      # Violet (Plotly[4])
    "12h glissante": "#8c564b",     # Marron (Plotly[5])
    "24h glissante": "#e377c2",     # Rose (Plotly[6])
    "1h (agreg 3x3)": "#ff9f4e",    # Orange légèrement ajusté
    "1h (agreg 5x5)": "#fff44f",       # jaune pastel
}

# refaire la catégorisation et le plotting sur cette nouvelle colonne
afficher_cat_lbl = [f"{cat}" 
                    for cat in afficher_cat]

df_r2_all_max["Echelle_lbl"] = pd.Categorical(
    df_r2_all_max["Echelle"], 
    categories=afficher_cat_lbl, 
    ordered=True
)

df_r2_all_max["Echelle"] = pd.Categorical(df_r2_all_max["Echelle"], categories=afficher_cat, ordered=True)
df_r2_all_max["r2_txt"] = df_r2_all_max["r²"].apply(lambda x: f"{x:.2f}".lstrip("0"))
df_r2_all_max["ME_txt"] = df_r2_all_max["ME"].apply(lambda x: f"{x:.2f}".lstrip("0"))

# Création de la figure avec px.bar
fig_r2_all_max = px.bar(
    df_r2_all_max,
    x="Saison",
    y="r²",
    color="Echelle",
    custom_data=["Stations"],            
    barmode="group",
    facet_col="Type",
    category_orders={"Echelle": afficher_cat},
    title="",
    facet_col_spacing=0.01,
    height=440
)

# Positionner le texte à l'extérieur des barres
fig_r2_all_max.update_traces(
    textfont=dict(size=10),  # réduit la taille du texte à 10 px
    texttemplate="%{text}<br>%{customdata[0]}",  # Afficher uniquement la partie décimale comme .93, .41, etc.
    textposition="outside",  # Positionner le texte à l'extérieur de la barre
    insidetextanchor="start"  # Assure que le texte est bien visible à l'extérieur
)

fig_r2_all_max.update_layout(
    template="simple_white",
    legend_title_text=""  # Ajout du titre à la légende
)
fig_r2_all_max.update_xaxes(title=None, tickangle=0)

# Appliquer la couleur à chaque trace selon son nom de légende
for trace in fig_r2_all_max.data:
    trace.marker.color = color_map.get(trace.name, "#888888")

fig_r2_path = f"assets/fig_r2_all_max.html"
pio.write_html(fig_r2_all_max, file=fig_r2_path, include_plotlyjs="cdn", full_html=False)

display(HTML(f"""
    <div style="height: {height-10}px; border: 1px solid #ccc; border-radius: 6px; display: flex; align-items: center; justify-content: center; overflow: hidden; margin-top: 10px;">
        <iframe loading="lazy" src="{fig_r2_path}" width="100%" height="100%" frameborder="0" style="flex: 3; width: 0; min-width: 0; max-width: 100%;"></iframe>
    </div>
"""))

# Création de la figure avec px.bar
fig_me_all_max = px.bar(
    df_r2_all_max,
    x="Saison",
    y="ME",
    color="Echelle",  # Utiliser "Echelle" pour la couleur
    text="ME_txt",
    barmode="group",
    facet_col="Type",  # Facet par "Type" (Moyenne des maxima, Maxima annuels)
    category_orders={"Echelle": afficher_cat},
    title="",
    facet_col_spacing=0.01,
    height=450
)

# Positionner le texte à l'extérieur des barres
fig_me_all_max.update_traces(
    textfont=dict(size=7),  # réduit la taille du texte à 10 px
    texttemplate="%{text}",  # Afficher uniquement la partie décimale comme .93, .41, etc.
    textposition="outside",  # Positionner le texte à l'extérieur de la barre
    insidetextanchor="start"  # Assure que le texte est bien visible à l'extérieur
)

fig_me_all_max.update_layout(
    template="simple_white",
    legend_title_text="Pas de temps"  # Ajout du titre à la légende
)
fig_me_all_max.update_xaxes(title=None, tickangle=0)

# Appliquer la couleur à chaque trace selon son nom de légende
for trace in fig_me_all_max.data:
    trace.marker.color = color_map.get(trace.name, "#888888")

fig_me_path = f"assets/fig_me_all_max.html"
pio.write_html(fig_me_all_max, file=fig_me_path, include_plotlyjs="cdn", full_html=False)

```

<br/><br/>**Bonne distribution mais difficulté de la modélisation évènementielle**

<!--

# Application GEV (μ, σ, ξ)

```{python}
#| label: define_gev
# Liste complète des modèles avec leurs équations explicites
model_options = {
    "M₀(μ₀, σ₀) : μ(t) = μ₀ ; σ(t) = σ₀ ; ξ(t) = ξ": "s_gev",
    "M₁(μ, σ₀) : μ(t) = μ₀ + μ₁·t ; σ(t) = σ₀ ; ξ(t) = ξ": "ns_gev_m1",
    "M₂(μ₀, σ) : μ(t) = μ₀ ; σ(t) = σ₀ + σ₁·t ; ξ(t) = ξ": "ns_gev_m2",
    "M₃(μ, σ) : μ(t) = μ₀ + μ₁·t ; σ(t) = σ₀ + σ₁·t ; ξ(t) = ξ": "ns_gev_m3",
    "M₁⋆(μ, σ₀) : μ(t) = μ₀ + μ₁·t₊ ; σ(t) = σ₀ ; ξ(t) = ξ en notant t₊ = t · 𝟙_{t > t₀} avec t₀ = 1985": "ns_gev_m1_break_year",
    "M₂⋆(μ₀, σ) : μ(t) = μ₀ ; σ(t) = σ₀ + σ₁·t₊ ; ξ(t) = ξ en notant t₊ = t · 𝟙_{t > t₀} avec t₀ = 1985": "ns_gev_m2_break_year",
    "M₃⋆(μ, σ) : μ(t) = μ₀ + μ₁·t₊ ; σ(t) = σ₀ + σ₁·t₊ ; ξ(t) = ξ en notant t₊ = t · 𝟙_{t > t₀} avec t₀ = 1985": "ns_gev_m3_break_year",
}
model_labels = {v: k.split(" :")[0] for k, v in model_options.items()}

# Représentation graphique de GEV classiques
import matplotlib.pyplot as plt
from scipy.stats import genextreme

# Définir la grille x
x = np.linspace(-10, 20, 1000)

# Paramètres à illustrer
mu_values = [-5, 0, 5]
sigma_values = [1, 2, 4]
xi_values = [-0.5, 0.0, 0.5]

# Création de la figure avec 3 colonnes
fig, axes = plt.subplots(1, 3, figsize=(15, 4), constrained_layout=True)

# Style épuré sans ticks numériques, mais avec axes visibles
for ax in axes:
    # Affiche les axes (left et bottom)
    ax.spines['left'].set_visible(True)
    ax.spines['bottom'].set_visible(True)
    # Supprime top et right
    ax.spines['top'].set_visible(False)
    ax.spines['right'].set_visible(False)
    # Supprime les ticks chiffrés
    ax.set_xticks([])
    ax.set_yticks([])
    ax.tick_params(left=False, bottom=False, labelleft=False, labelbottom=False)

# 1. Effet de μ
for mu in mu_values:
    y = genextreme.pdf(x, c=-0.1, loc=mu, scale=2)
    axes[0].plot(x, y, label=f"$\\mu$ = {mu}")
axes[0].set_title("Effet de $\\mu$ (position)", loc='right')
axes[0].set_xlabel("x")
axes[0].set_ylabel("Densité")
axes[0].legend(frameon=False, fontsize=9)

# 2. Effet de σ
for sigma in sigma_values:
    y = genextreme.pdf(x, c=-0.1, loc=0, scale=sigma)
    axes[1].plot(x, y, label=f"$\\sigma$ = {sigma}")
axes[1].set_title("Effet de $\\sigma$ (échelle)", loc='right')
axes[1].set_xlabel("x")
axes[1].legend(frameon=False, fontsize=9)

# 3. Effet de ξ
for xi in xi_values:
    y = genextreme.pdf(x, c=-xi, loc=0, scale=2)
    axes[2].plot(x, y, label=f"$\\xi$ = {xi}")
axes[2].set_title("Effet de $\\xi$ (forme)", loc='right')
axes[2].set_xlabel("x")
axes[2].legend(frameon=False, fontsize=9)

plt.show()
```

---

### Modèles sans rupture temporelle

| Modèle | μ(t)              | σ(t)              | ξ(t) |
|:------:|:------------------|:------------------|:-----:|
| M₀     | μ₀                | σ₀                | ξ    |
| M₁     | μ₀ + μ₁·t         | σ₀                | ξ    |
| M₂     | μ₀                | σ₀ + σ₁·t         | ξ    |
| M₃     | μ₀ + μ₁·t         | σ₀ + σ₁·t         | ξ    |

### Modèles avec rupture en 1985

<span style="font-size: 1.05em;">Soit</span>
**t₊ = t × 𝟙{t &gt; 1985}**,
on a :

| Modèle         | μ(t)                 | σ(t)                 | ξ(t) |
|:--------------:|:---------------------|:---------------------|:-----:|
| M₁⋆ (rupture)  | μ₀ + μ₁·t₊           | σ₀                   | ξ    |
| M₂⋆ (rupture)  | μ₀                   | σ₀ + σ₁·t₊           | ξ    |
| M₃⋆ (rupture)  | μ₀ + μ₁·t₊           | σ₀ + σ₁·t₊           | ξ    |

---

```{python}
#| label: minimize_gev_aic_map
echelle = "quotidien"
season = "son"
title = f"Modèle minimisant l'AIC"
mod_dir = Path(config["gev"]["modelised"]) / echelle / season
obs_dir = Path(config["gev"]["observed"]) / echelle / season

df_model_aic = pl.read_parquet(mod_dir / "gev_param_best_model.parquet")
df_obs_aic = pl.read_parquet(obs_dir / "gev_param_best_model.parquet")

df_model_aic = add_metadata(df_model_aic, "mm_h" if echelle == "horaire" else "mm_j", type="modelised")
df_obs_aic = add_metadata(df_obs_aic, "mm_h" if echelle == "horaire" else "mm_j", type="observed")

df_model_aic = filter_nan(df_model_aic, "xi") # xi est toujours valable
df_obs_aic = filter_nan(df_obs_aic, "xi") # xi est toujours valable

df_model_aic = df_model_aic.with_columns(
    pl.col("model").replace(model_labels)  # remplace par noms lisibles
)
df_obs_aic = df_obs_aic.with_columns(
    pl.col("model").replace(model_labels)
)

result = {
    "modelised": df_model_aic,
    "modelised_show": df_model_aic,
    "observed": df_obs_aic,
    "observed_show": df_obs_aic,
    "column": "model",
    "echelle": "diverging_zero_white",
    "continu": False,
    "categories": list(model_labels.values())  # ["M₁(μ₀, σ₀)", "M₂(μ, σ₀)", ...]
}

html_map_legend = pipeline_map_quarto(
    name="model_minim_AIC",
    result=result,
    echelle=echelle,
    stat_choice_label=None,
    unit_choice=""
)

title_show = pipeline_title(title, config["years"]["min"], config["years"]["max"], echelle, season)
display(HTML(title_show))
```

::: {.columns style="display: flex; gap: 0px; margin: 0;"}
::: {.column width="50%"}
```{python}
display(HTML(html_map_legend))
```
:::

```{python}
#| label: minimize_gev_aic_hist
import plotly.graph_objects as go

# Mapping des noms vers leur affichage en unicode/math
param_display = {
    "mu0": "μ₀",
    "mu1": "μ₁",
    "sigma0": "σ₀",
    "sigma1": "σ₁",
    "xi": "ξ"
}

df_model_aic = df_model_aic.with_columns(pl.col("NUM_POSTE").cast(pl.Int32))
df_obs_aic = df_obs_aic.with_columns(pl.col("NUM_POSTE").cast(pl.Int32))
df_obs_vs_mod_full = pl.read_csv(f"data/metadonnees/obs_vs_mod/obs_vs_mod_{echelle}.csv")

r2_values = {}
params = ["mu0", "mu1", "sigma0", "sigma1", "xi"]

for param in params:
    obs_vs_mod = match_and_compare(df_obs_aic, df_model_aic, param, df_obs_vs_mod_full)

    if obs_vs_mod is not None and obs_vs_mod.height > 0:
        _, _, _, r2 = generate_metrics(obs_vs_mod)
        r2_values[param_display[param]] = r2
    else:
        r2_values[param_display[param]] = None  # ou np.nan si tu préfères

# Préparation des données pour l'histogramme
labels = list(r2_values.keys())
values = [r2_values[label] if r2_values[label] is not None else 0 for label in labels]
colors = ["grey" if r2_values[label] is not None else "white" for label in labels]

# Création de la figure Plotly
fig_r2_all_max = go.Figure(data=[
    go.Bar(x=labels, y=values, marker_color=colors, text=[f"{v:.3f}" if r2_values[l] is not None else "NA" for l, v in zip(labels, values)],
           textposition="outside")
])

fig_r2_all_max.update_layout(
    title="",
    xaxis_title="Paramètre",
    yaxis_title="r² (AROME - Stations)",
    yaxis=dict(range=[0, 1])
)

# Appliquer le template
fig_r2_all_max.update_layout(template="simple_white")

# Sauvegarde et affichage dans un iframe
scatter_path = f"assets/hist_r2_jour_model_min_AIC.html"
pio.write_html(fig_r2_all_max, file=scatter_path, include_plotlyjs="cdn", full_html=False)

html_scatter = f"""
<div style="height: 500px; border: 1px solid #ccc; border-radius: 6px; display: flex; align-items: center; justify-content: center; overflow: hidden; margin-top: 10px;">
    <iframe loading="lazy" src="{scatter_path}" width="100%" height="100%" frameborder="0" style="flex: 3; width: 0; min-width: 0; max-width: 100%;"></iframe>
</div>
"""
```

::: {.column width="50%"}
```{python}
display(HTML(html_scatter))
```
:::
:::

---

# Changement du niveau de retour

$$
\Delta q^{T}_{X\,\text{ans}} = \frac{X}{\Delta a} \left[\, \mu_1 + \frac{\sigma_1}{\xi}\,z_T \,\right]
$$

où :

* $\Delta a$ = durée totale du modèle (en années), par exemple 40 si de 1980 à 2020
* $X$ = nombre d'années considérées pour la variation (ex : 10 pour un changement par 10 ans)
* $\mu_1$, $\sigma_1$, $\xi$ = paramètres du modèle GEV non stationnaire (issus de l’ajustement)
* $z_T$ = terme dépendant de la période de retour $T$

$$
z_T = 
\begin{cases}
\displaystyle
\left[ -\log\left(1 - \frac{1}{T}\right) \right]^{-\xi} - 1 & \text{si } \xi \neq 0 \\\\
\displaystyle
\log \left( -\log\left(1 - \frac{1}{T}\right) \right) & \text{si } \xi = 0 \ (\text{cas Gumbel})
\end{cases}
$$

-->

```{python}
T_choice=10 # Période de retour
par_X_annees=10
year_display_min = config["years"]["min"]
year_display_max = config["years"]["max"]

def carte_retour(model_name, echelle, season_choice, half):
    MODEL_PARAM, MODEL_NAME = menu_config_gev()
    MODEL_TITLE = {v: k for k, v in MODEL_NAME.items()}

    model_title = MODEL_TITLE.get(model_name, model_name)

    title = f"Changement du niveau de retour {T_choice} ans par {par_X_annees} ans" #du modèle {model_title}
    result_gev = pipeline_data_gev_quarto(
        config=config,
        model_name=model_name,
        echelle=echelle,
        season_choice=season_choice,
        T_choice=T_choice,
        par_X_annees=par_X_annees,
        min_year=year_display_min,
        max_year=year_display_max
    )
    # Exécution pipeline pour la moitié choisie
    html_map, _, r2, me, n, percent = pipeline_quarto_gev_half_france(
        model_name=model_name,
        season_choice=season_choice,
        echelle=echelle,
        par_X_annees=par_X_annees,
        result=result_gev,
        half=half,
        height=600
    )
    pipeline_total_title_map_legend_scatter_delta(
        title=title,
        year_min=config["years"]["min"],
        year_max=config["years"]["max"],
        echelle=echelle,
        season_choice=season_choice,
        html_map_legend=html_map,
        html_scatter=None
    )
```

---

```{python}
model_name="niveau_retour"
echelle="quotidien"
season_choice = "son"
half = "sud"  # ou "nord"
carte_retour(model_name, echelle, season_choice, half)
```

---