### 2025-06-27 presentation.qmd
ajout presentation

---
title: "Caractérisation et évolution<br/>des précipitations extrêmes horaires<br/>en France<br/>à partir d’un modèle régional de climat<br/>à convection profonde résolue<br/>---"
author: 
  - name: "<br/><br/>Decoopman Nicolas<br/>M2 mathématiques et applications parcours statistique et science des données<br/><br/>---<br/>Encadrement<br/>Juliette Blanchet (CNRS, IGE) et Antoine Blanc (RTM)"
format:
  revealjs:
    theme: simple
    slide-number: true
    pdf-separate-fragments: false
    toc: false
    width: 1280
    height: 720
    self-contained: false 
    allow-scripts: true 
    css: presentation/styles.css
lightbox: true
execute:
  cache: true
  echo: false
  warning: false
  message: false
  error: true
freeze: auto  
jupyter: extremeprecipit
---

```{python}
%config InlineBackend.figure_format = 'svg'
%config InlineBackend.figure_dpi = 500
```

```{python}
import yaml
from pathlib import Path
from typing import Sequence, Mapping, Tuple, Optional

import pandas as pd
import polars as pl
import numpy as np
import geopandas as gpd
from shapely.geometry import box

import matplotlib.pyplot as plt
from matplotlib.colors import ListedColormap, BoundaryNorm, TwoSlopeNorm, Normalize, LinearSegmentedColormap
import plotly.express as px

from IPython.display import display, HTML, Markdown
import plotly.io as pio

import matplotlib as mpl

from app.utils.config_utils import menu_config_gev

from app.utils.data_utils import (
    match_and_compare,
    add_metadata,
    dont_show_extreme,
    standardize_year,
    filter_nan
)
from app.utils.stats_utils import generate_metrics

from app.pipelines.import_quarto import (
    pipeline_data_quarto, pipeline_data_gev_quarto,
    pipeline_map_quarto,
    pipeline_map_legend_scatter,
    pipeline_title, pipeline_show_html,
    pipeline_quarto_gev_half_france
)

# Charger les paramètres depuis config.yaml
config_path = Path("app/config/config.yaml")
with open(config_path, "r") as f:
    config = yaml.safe_load(f)

def pipeline_total_title_map_legend_scatter_delta(
    title: str,
    year_min: int,
    year_max: int,
    echelle: str,
    html_map_legend: str,
    html_scatter: str,
    season_choice: str="hydro",
    me: int=None,
    percent: int=None,
    r2: int=None,
    unit: str=None,
    nb_after_comma: int=1
):
    if unit is None:
        unit = "mm/j" if echelle == "quotidien" else "mm/h"

    title_show = pipeline_title(title, year_min, year_max, echelle, season_choice)
    display(HTML(title_show))
    display(HTML(pipeline_show_html(html_map_legend, html_scatter)))

    if r2 is not None:
        display(HTML(f"r² = {r2:+.3f}"))
    elif me is not None:
        if percent is not None:
            display(HTML(f"Δ (AROME - Stations) : {me:+.{nb_after_comma}f} {unit} ({percent*100:+.1f}%)"))
        else:
            display(HTML(f"Δ (AROME - Stations) : {me:+.{nb_after_comma}f} {unit}"))
```

# Contexte

::: {.columns"}
::: {.column width="70%"}

<!--l'air chaud contient plus d'humidité

- **CP** (Convection-Permitting) : résoudre explicitement les processus de convection dans l'atmosphère (≠ approximation)
    * Simuler plus précisément la formation des nuages convectifs et des précipitations associées

        * Données comme entrée ou condition initiale
    * Données passées combinant des observations réelles avec des modèles
    * Résolution 31 km, 1h, 137 niveaux d'atmosphère jusqu'à 80 km d'altitude

**Permet d'étudier les pluies extrêmes infra-journalières, difficiles à voir dans les anciens modèles**
-->

<h2>Réchauffement de la planète</h2>

- Plus fort sur les continents que les océans  
- Clausius–Clapeyron +7 % / °C  
- L'air chaud monte, se refroidit, l'eau se condense sous forme de pluie

<h2>En réponse au réchauffement</h2>

- Augmentation *théorique* des précipitations extrêmes
- Variable suivant les changements de circulations atmosphériques

:::
::: {.column width="30%"}

![](presentation/temperature.png){max-height=10px}

:::
:::

<h2>Utilisation de modèles de climat sur de longues périodes</h2>

- Tendances durables (changement climatique) *vs.* variations naturelles (variabilité climatique)  
- Modèle numérique **A**pplication of **R**esearch to **O**perations at **ME**soscale  
- **C**onvection-**P**ermitting, **R**egional **C**limate **M**odel (2,5km - 1H), **forcer** par **réanalyse** ERA5

# Méthodologie

![](presentation/methodologie.svg){width=100%}

# Evaluation des maxima

::: {.columns style="display: flex; gap: 0px; margin: 0;"}
::: {.column width="50%"}

```{python}
# Premier graphique (tirage aléatoire pour illustrer)
rng = np.random.default_rng(12345)
years = np.arange(1990, 2023)
extremes1 = rng.normal(70, 25, years.size) + 0.6 * (years - 1959)
mean1 = extremes1.mean()

# Second graphique (différent tirage aléatoire, pour illustrer)
rng = np.random.default_rng(54321)
extremes2 = rng.normal(70, 25, years.size) + 0.6 * (years - 1959)
mean2 = extremes2.mean()

# Définir des bornes communes pour l’axe y
y_min = min(extremes1.min(), extremes2.min()) - 5
y_max = max(extremes1.max(), extremes2.max()) + 5

# Création du graphique
plt.rcParams.update({
    "figure.dpi": 110,                        # meilleure définition écran
})
fig, ax = plt.subplots(figsize=(8, 6))
ax.plot(years, extremes1, marker="o", color="#97a6c4", label="AROME")  # Premier jeu de données
ax.plot(years, extremes2, marker="s", color="#284860", label="Station")   # Deuxième jeu de données
ax.axhline(mean1, linestyle="--", linewidth=1, color="#97a6c4")  # Ligne en pointillés pour la moyenne AROME 1
ax.axhline(mean2, linestyle="--", linewidth=1, color="#284860")   # Ligne en pointillés pour la moyenne AROME 2
# ——— Masquer les 2 spines inutiles ———
ax.spines["top"].set_visible(False)
ax.spines["right"].set_visible(False)
ax.set_ylim(y_min, y_max)
plt.xlabel("Année")  # Étiquette axe x
plt.ylabel("Précipitation maximale (mm/j)")  # Étiquette axe y
plt.xticks(fontsize=10)  # Taille des ticks de l'axe x
plt.yticks(fontsize=10)  # Taille des ticks de l'axe y
plt.legend()  # Légende
plt.grid(False)  # Grille
plt.tight_layout()  # Ajustement du layout
plt.show()  # Affichage du graphique

```
:::

::: {.column width="50%"}
- La moyenne des maxima (- - -) : évaluation *spatiale*  
- Les maxima annuels (---) : évaluation *temporelle* 
:::

:::

<!--
# Niveau de retour $z_T$

Le seuil que l’on ne dépasse **en moyenne** qu’une fois tous les $T$ années
<br/><br/>

::: {.columns style="display: flex; gap: 0px; margin: 0;"}
::: {.column width="50%"}
```{python}
from sklearn.linear_model import LinearRegression
extremes = [
    83.05, 69.90, 88.10, 90.31, 61.69, 68.48, 83.08, 78.94,
    82.23, 74.17, 91.79, 91.08, 84.26, 95.17, 88.88, 75.91,
    88.49, 75.51, 94.18, 85.20, 84.15, 79.49, 98.83, 85.35,
    82.92, 83.98, 93.12, 91.75, 92.53, 93.01,110.42, 85.24,
    84.48
]
years = np.arange(1990, 2023)

# Normalisation temporelle
t_tilde = (years - years.min()) / (years.max() - years.min())

# Régression linéaire
model = LinearRegression()
model.fit(t_tilde.reshape(-1, 1), extremes)
zT1 = model.coef_[0]

# Affichage
fig, ax = plt.subplots(figsize=(8, 6))
ax.plot(years, extremes, marker="o", color="#97a6c4", label="Maxima annuels")  # Premier jeu de données
ax.plot(years, model.predict(t_tilde.reshape(-1, 1)), linestyle="--",color="#284860", label=f"$z_{{T,1}} \\approx$ {zT1:.1f} mm soit {zT1*10/(years.max() - years.min()):.1f} mm/10 ans")   # Deuxième jeu de données
# ——— Masquer les 2 spines inutiles ———
ax.spines["top"].set_visible(False)
ax.spines["right"].set_visible(False)
plt.xlabel("Année")
plt.ylabel("Précipitation maximale (mm/j)")
plt.xticks(fontsize=10)  # Taille des ticks de l'axe x
plt.yticks(fontsize=10)  # Taille des ticks de l'axe y
plt.legend()  # Légende
plt.grid(False)  # Grille
plt.tight_layout()  # Ajustement du layout
plt.show()  # Affichage du graphique
```
:::

::: {.column width="50%"}
$$
z_T(t) = z_{T,0} + \mathbf{z_{T,1}} \cdot t
$$

$$
\begin{cases}
z_{T,1} > 0 & \text{les épisodes deviennent plus intenses} \\
z_{T,1} = 0 & \text{aucune tendance détectable} \\
z_{T,1} < 0 & \text{les épisodes deviennent moins intenses}
\end{cases}
$$

On peut obtenir :

$$
z^{/10 \, ans}_{T,1} = \mathbf{z_{T,1}} \frac{10}{t_{max} - t_{min}}
$$
:::

:::

**Depuis 1990, le seuil correspondant à un épisode de pluie extrême qu’on ne voit qu’une fois tous les 10 ans<br/>a augmenté de 4,7 mm tous les 10 ans.**

-->

# Résultats statistiques descriptives

![](presentation/resultats-1.svg){width=100%}

---

```{python}
#| label: jours_pluie_total
title="Nombre de jour de pluie moyen"
year_display_min = config["years"]["min"]
year_display_max = config["years"]["max"]
echelle="quotidien"

# Étape 1 : récupérer résultats avec pipeline_data_quarto
result = pipeline_data_quarto(
    config=config,
    stat_choice="numday",
    echelle=echelle,
    min_year=year_display_min,
    max_year=year_display_max,
    season_choice="hydro",
    unit_choice="jours",
    missing_choice=0.15,
    quantile_choice=0.995
)

# Étape 2 : affichage carte + scatter
html_map_legend, html_scatter, r2, me, n, percent = pipeline_map_legend_scatter(
    name="jour_pluie_total",
    result=result,
    echelle=echelle,
    stat_choice_label=title,
    unit_choice="jours"
)

pipeline_total_title_map_legend_scatter_delta(
    title=title,
    year_min=year_display_min,
    year_max=year_display_max,
    echelle=echelle,
    html_map_legend=html_map_legend,
    html_scatter=html_scatter,
    me=me,
    percent=percent,
    unit="jours"
)
```

<br/>**Tendance à déclencher des jours de pluie plus fréquemment que ce qui est observé**

```{python}
# #| label: jours_pluie_2000_MAX
# year_display_min = 1990
# year_display_max = config["years"]["max"]
# echelle="quotidien"

# # Étape 1 : récupérer les résultats avec pipeline_data_quarto
# result = pipeline_data_quarto(
#     config=config,
#     stat_choice="numday",
#     echelle=echelle,
#     min_year=year_display_min,
#     max_year=year_display_max,
#     season_choice="hydro",
#     unit_choice="jours",
#     missing_choice=0.15,
#     quantile_choice=0.995
# )

# # Étape 2 : affichage carte + scatter
# html_map_legend, html_scatter, r2, me, n, percent = pipeline_map_legend_scatter(
#     name="jour_pluie_2000",
#     result=result,
#     echelle=echelle,
#     stat_choice_label="Jour de pluie",
#     unit_choice="jours"
# )

# pipeline_total_title_map_legend_scatter_delta(
#     title=title,
#     year_min=year_display_min,
#     year_max=year_display_max,
#     echelle=echelle,
#     html_map_legend=html_map_legend,
#     html_scatter=html_scatter,
#     me=me,
#     percent=percent,
#     unit="jours"
# )
```

---

```{python}
#| label: moy_precipit_jour_total
title="Cumul des précipitations"
year_display_min = config["years"]["min"]
year_display_max = config["years"]["max"]
echelle="quotidien"

# Étape 1 : récupérer les résultats avec pipeline_data_quarto
result = pipeline_data_quarto(
    config=config,
    stat_choice="mean",
    echelle=echelle,
    min_year=year_display_min,
    max_year=year_display_max,
    season_choice="hydro",
    missing_choice=0.15,
    quantile_choice=0.995
)

# Étape 2 : affichage carte + scatter
html_map_legend, html_scatter, r2, me, n, percent = pipeline_map_legend_scatter(
    name="jour_mean_total",
    result=result,
    echelle=echelle,
    stat_choice_label="Moyenne des précipitations"
)

pipeline_total_title_map_legend_scatter_delta(
    title=title,
    year_min=year_display_min,
    year_max=year_display_max,
    echelle=echelle,
    html_map_legend=html_map_legend,
    html_scatter=html_scatter,
    me=me,
    percent=percent,
    nb_after_comma=3
)
```

```{python}
#| label: moy_precipit_jour_2000_MAX_only_metric
year_display_min = 1990
year_display_max = config["years"]["max"]
echelle="quotidien"

# Étape 1 : récupérer les résultats avec pipeline_data_quarto
result = pipeline_data_quarto(
    config=config,
    stat_choice="mean",
    echelle=echelle,
    min_year=year_display_min,
    max_year=year_display_max,
    season_choice="hydro",
    missing_choice=0.15,
    quantile_choice=0.995
)

# Étape 2 : affichage carte + scatter
_, _, _, me, _, percent = pipeline_map_legend_scatter(
    name="jour_mean_2000",
    result=result,
    echelle=echelle,
    stat_choice_label="Moyenne des précipitations"
)
display(HTML(f"Δ (AROME - Stations) de {year_display_min} à {year_display_max} : {me:+.3f} mm/j ({percent*100:+.1f}%)"))
```

**Répartition correcte de la quantité totale d’eau**

---

```{python}
#| label: moy_precipit_horaire_2000_MAX
year_display_min = 1990
year_display_max = config["years"]["max"]
echelle="horaire"

# Étape 1 : récupérer les résultats avec pipeline_data_quarto
result = pipeline_data_quarto(
    config=config,
    stat_choice="mean",
    echelle=echelle,
    min_year=year_display_min,
    max_year=year_display_max,
    season_choice="hydro",
    missing_choice=0.15,
    quantile_choice=0.995
)

# Étape 2 : affichage carte + scatter
html_map_legend, html_scatter, r2, me, n, percent = pipeline_map_legend_scatter(
    name="horaire_mean_2000",
    result=result,
    echelle=echelle,
    stat_choice_label="Moyenne des précipitations"
)

pipeline_total_title_map_legend_scatter_delta(
    title=title,
    year_min=year_display_min,
    year_max=year_display_max,
    echelle=echelle,
    html_map_legend=html_map_legend,
    html_scatter=html_scatter,
    me=me,
    percent=percent,
    nb_after_comma=3
)
```

<br/>**Résultat semblable**

# Pluies plus fréquentes en plus faibles quantités

![](presentation/bilan-1.svg){width=100%}

---

<!--

```{python}
#| label: moy_max_precipit_jour_total
title="Moyenne des maxima des précipitations"
year_display_min = config["years"]["min"]
year_display_max = config["years"]["max"]
echelle="quotidien"

# Étape 1 : récupérer les résultats avec pipeline_data_quarto
result = pipeline_data_quarto(
    config=config,
    stat_choice="mean-max",
    echelle=echelle,
    min_year=year_display_min,
    max_year=year_display_max,
    season_choice="hydro",
    missing_choice=0.15,
    quantile_choice=0.995
)

# Étape 2 : affichage carte + scatter
html_map_legend, html_scatter, r2, me, n, percent = pipeline_map_legend_scatter(
    name="jour_mean_max_total",
    result=result,
    echelle=echelle,
    stat_choice_label="Moyenne des maxima"
)

pipeline_total_title_map_legend_scatter_delta(
    title=title,
    year_min=year_display_min,
    year_max=year_display_max,
    echelle=echelle,
    html_map_legend=html_map_legend,
    html_scatter=html_scatter,
    me=me,
    percent=percent,
    nb_after_comma=3
)
```

```{python}
#| label: moy_max_precipit_jour_2000_MAX
year_display_min = 1990
year_display_max = config["years"]["max"]
echelle="quotidien"

# Étape 1 : récupérer les résultats avec pipeline_data_quarto
result = pipeline_data_quarto(
    config=config,
    stat_choice="mean-max",
    echelle=echelle,
    min_year=year_display_min,
    max_year=year_display_max,
    season_choice="hydro",
    missing_choice=0.15,
    quantile_choice=0.995
)

# Étape 2 : affichage carte + scatter
_, _, _, me, _, percent = pipeline_map_legend_scatter(
    name="jour_mean_max_2000",
    result=result,
    echelle=echelle,
    stat_choice_label="Moyenne des maxima"
)

display(HTML(f"Δ (AROME - Stations) de {year_display_min} à {year_display_max} : {me:+.3f} mm/j ({percent*100:+.1f}%)"))
```

---

```{python}
#| label: moy_max_precipit_horaire_2000_MAX
year_display_min = 1990
year_display_max = config["years"]["max"]
echelle="horaire"

# Étape 1 : récupérer les résultats avec pipeline_data_quarto
result = pipeline_data_quarto(
    config=config,
    stat_choice="mean-max",
    echelle=echelle,
    min_year=year_display_min,
    max_year=year_display_max,
    season_choice="hydro",
    missing_choice=0.15,
    quantile_choice=0.995
)

# Étape 2 : affichage carte + scatter
html_map_legend, html_scatter, r2, me, n, percent = pipeline_map_legend_scatter(
    name="horaire_mean_max_2000",
    result=result,
    echelle=echelle,
    stat_choice_label="Moyenne des maxima"
)

pipeline_total_title_map_legend_scatter_delta(
    title=title,
    year_min=year_display_min,
    year_max=year_display_max,
    echelle=echelle,
    html_map_legend=html_map_legend,
    html_scatter=html_scatter,
    me=me,
    percent=percent,
    nb_after_comma=3
)
```

Rappel : le cumul était bon donc les orages horaires les plus forts ont une faible emprise spatiale ?

---
-->

```{python}
# | label: moyenne-max_vs_series-max
# suppresion de l'affichage ici
year_display_min = config["years"]["min"]
year_display_max = config["years"]["max"]
echelle="quotidien"
title="Comparaison de la moyenne des maxima aux maxima annuels des précipitations"
title_show = pipeline_title(title, year_display_min, year_display_max, echelle)

# --------------- VALEURS MOYENNES
result = pipeline_data_quarto(
    config=config,
    stat_choice="mean-max",
    echelle=echelle,
    min_year=year_display_min,
    max_year=year_display_max,
    season_choice="hydro",
    missing_choice=0.15,
    quantile_choice=0.995
)

_, html_scatter_mean, r2_mean, me_mean, n_mean, _ = pipeline_map_legend_scatter(
    name="jour_mean_max_total",
    result=result,
    echelle=echelle,
    stat_choice_label="Moyenne des maxima"
)
```

```{python}
#  --------------- MAX ANNNUELS
from app.modules import all_max
from app.utils.scatter_plot_utils import generate_scatter_plot_interactive
from app.utils.stats_utils import generate_metrics

year_display_min = config["years"]["min"]
year_display_max = config["years"]["max"]
year_display_middle, height, unit_choice = 1990, 500, "mm/j"
df_all, df_r2_all_max = all_max.show(config_path, year_display_min, year_display_max, year_display_middle)
df_all = df_all.rename({"lat_obs": "lat", "lon_obs": "lon"})

# Ajout du scatter plot pour AROME vs station annuels
fig_r2_all_max_hydro_jour = generate_scatter_plot_interactive(
    df=df_all,
    stat_choice="",
    unit_label=unit_choice,
    height=height-60
)

fig_r2_all_max_hydro_jour.update_layout(
    template="simple_white",
    margin=dict(l=100, r=0, t=50, b=50),
    xaxis=dict(title=dict(text=f"AROME ({unit_choice})"), showticklabels=True),
    yaxis=dict(title=dict(text=f"Stations ({unit_choice})"), showticklabels=True)
)

me_all, _, _, r2_all = generate_metrics(df_all)
scatter_path = "assets/fig_r2_all_max_hydro_jour.html"
pio.write_html(fig_r2_all_max_hydro_jour, file=scatter_path, include_plotlyjs="cdn", full_html=False)
```

<!-- ::: {.columns style="display: flex; gap: 0px; margin: 0;"}
::: {.column width="50%"}
```{python}
display(HTML(title_show))
display(HTML('<div style="text-align: center; font-weight: bold;">Moyenne des maxima</div>'))
display(HTML(html_scatter_mean))
```
:::
::: {.column width="50%"}
```{python}
display(HTML('<div style="text-align: center; font-weight: bold;">Maxima annuels</div>'))
display(HTML(f"""
     <div style="height: {height-10}px; border: 1px solid #ccc; border-radius: 6px; display: flex; align-items: center; justify-content: center; overflow: hidden; margin-top: 10px;">
         <iframe loading="lazy" src="{scatter_path}" width="100%" height="100%" frameborder="0" style="flex: 3; width: 0; min-width: 0; max-width: 100%;"></iframe>
     </div>

     <div class="metric-caption">
         <strong>r²</strong> = {r2_all:.3f} &nbsp;|&nbsp; <strong>ME</strong> = {me_all:.3f} &nbsp;|&nbsp; <strong>n</strong> = {df_all.shape[0]:.0f}
     </div>
 """))
```
:::
:::
-->

```{python}
#| label: moyenne-max_vs_series-max_ALL
title = "Comparaison de la moyenne des maxima aux maxima annuels des précipitations suivant la saison et l'échelle"
display(HTML(f"""
    <div style="font-size: 18px; color: #333;">
        <p style="font-size: 22px; font-weight: bold; color: #2c3e50;">{title}</p>
        <p style="font-size: 18px; color: #3498db;">
            de <span style="font-weight: bold; color: #e74c3c;">{year_display_min}</span> à <span style="font-weight: bold; color: #e74c3c;">{year_display_max}</span> 
            pour l'échelle : <span style="font-weight: bold; color: #f39c12;">quotidien</span>
            et de <span style="font-weight: bold; color: #e74c3c;">{year_display_middle}</span> à <span style="font-weight: bold; color: #e74c3c;">{year_display_max}</span> 
            pour l'échelle : <span style="font-weight: bold; color: #f39c12;">horaire</span>
        </p> 
    </div>    
"""))

afficher_cat = [
    f"Journalière ({year_display_min}-{year_display_max})", f"Journalière ({year_display_middle}-{year_display_max})",
    "1h", "3h glissante", "6h glissante", "9h glissante", "12h glissante", "24h glissante", "1h (agreg 3x3)", "1h (agreg 5x5)"
    ]

# Définir une palette manuelle cohérente
color_map = {
    f"Journalière ({year_display_min}-{year_display_max})": "#17becf",       # Bleu clair
    f"Journalière ({year_display_middle}-{year_display_max})": "#1f77b4",       # Bleu (Plotly[0])
    "1h": "#ff7f0e",                # Orange (Plotly[1])
    "3h glissante": "#2ca02c",      # Vert (Plotly[2])
    "6h glissante": "#d62728",      # Rouge (Plotly[3])
    "9h glissante": "#9467bd",      # Violet (Plotly[4])
    "12h glissante": "#8c564b",     # Marron (Plotly[5])
    "24h glissante": "#e377c2",     # Rose (Plotly[6])
    "1h (agreg 3x3)": "#ff9f4e",    # Orange légèrement ajusté
    "1h (agreg 5x5)": "#fff44f",       # jaune pastel
}

# refaire la catégorisation et le plotting sur cette nouvelle colonne
afficher_cat_lbl = [f"{cat}" 
                    for cat in afficher_cat]

df_r2_all_max["Echelle_lbl"] = pd.Categorical(
    df_r2_all_max["Echelle"], 
    categories=afficher_cat_lbl, 
    ordered=True
)

df_r2_all_max["Echelle"] = pd.Categorical(df_r2_all_max["Echelle"], categories=afficher_cat, ordered=True)
df_r2_all_max["r2_txt"] = df_r2_all_max["r²"].apply(lambda x: f"{x:.2f}".lstrip("0"))
df_r2_all_max["ME_txt"] = df_r2_all_max["ME"].apply(lambda x: f"{x:.2f}".lstrip("0"))

# Création de la figure avec px.bar
fig_r2_all_max = px.bar(
    df_r2_all_max,
    x="Saison",
    y="r²",
    text="r2_txt",
    color="Echelle",
    custom_data=["Stations"],            
    barmode="group",
    facet_col="Type",
    category_orders={"Echelle": afficher_cat},
    title="",
    facet_col_spacing=0.01,
    height=440
)

# Positionner le texte à l'extérieur des barres
fig_r2_all_max.update_traces(
    textfont=dict(size=10),  # réduit la taille du texte à 10 px
    texttemplate="%{text}<br>%{customdata[0]}",  # Afficher uniquement la partie décimale comme .93, .41, etc.
    textposition="outside",  # Positionner le texte à l'extérieur de la barre
    insidetextanchor="start"  # Assure que le texte est bien visible à l'extérieur
)

fig_r2_all_max.update_layout(
    template="simple_white",
    legend_title_text=""  # Ajout du titre à la légende
)
fig_r2_all_max.update_xaxes(title=None, tickangle=0)

# Appliquer la couleur à chaque trace selon son nom de légende
for trace in fig_r2_all_max.data:
    trace.marker.color = color_map.get(trace.name, "#888888")

fig_r2_path = f"assets/fig_r2_all_max.html"
pio.write_html(fig_r2_all_max, file=fig_r2_path, include_plotlyjs="cdn", full_html=False)

display(HTML(f"""
    <div style="height: {height-10}px; border: 1px solid #ccc; border-radius: 6px; display: flex; align-items: center; justify-content: center; overflow: hidden; margin-top: 10px;">
        <iframe loading="lazy" src="{fig_r2_path}" width="100%" height="100%" frameborder="0" style="flex: 3; width: 0; min-width: 0; max-width: 100%;"></iframe>
    </div>
"""))

# Création de la figure avec px.bar
# fig_me_all_max = px.bar(
#     df_r2_all_max,
#     x="Saison",
#     y="ME",
#     color="Echelle",  # Utiliser "Echelle" pour la couleur
#     text="ME_txt",
#     barmode="group",
#     facet_col="Type",  # Facet par "Type" (Moyenne des maxima, Maxima annuels)
#     category_orders={"Echelle": afficher_cat},
#     title="",
#     facet_col_spacing=0.01,
#     height=450
# )

# # Positionner le texte à l'extérieur des barres
# fig_me_all_max.update_traces(
#     textfont=dict(size=7),  # réduit la taille du texte à 10 px
#     texttemplate="%{text}",  # Afficher uniquement la partie décimale comme .93, .41, etc.
#     textposition="outside",  # Positionner le texte à l'extérieur de la barre
#     insidetextanchor="start"  # Assure que le texte est bien visible à l'extérieur
# )

# fig_me_all_max.update_layout(
#     template="simple_white",
#     legend_title_text="Pas de temps"  # Ajout du titre à la légende
# )
# fig_me_all_max.update_xaxes(title=None, tickangle=0)

# # Appliquer la couleur à chaque trace selon son nom de légende
# for trace in fig_me_all_max.data:
#     trace.marker.color = color_map.get(trace.name, "#888888")

# fig_me_path = f"assets/fig_me_all_max.html"
# pio.write_html(fig_me_all_max, file=fig_me_path, include_plotlyjs="cdn", full_html=False)

```

# Bonne distribution et difficulté évènementielle

![](presentation/bilan-2.svg){width=100%}

# Résultats modélisation

![](presentation/resultats-2.svg){width=100%}

---

<!--

# Application GEV (μ, σ, ξ)

```{python}
#| label: define_gev
# Liste complète des modèles avec leurs équations explicites
model_options = {
    "M₀(μ₀, σ₀) : μ(t) = μ₀ ; σ(t) = σ₀ ; ξ(t) = ξ": "s_gev",
    "M₁(μ, σ₀) : μ(t) = μ₀ + μ₁·t ; σ(t) = σ₀ ; ξ(t) = ξ": "ns_gev_m1",
    "M₂(μ₀, σ) : μ(t) = μ₀ ; σ(t) = σ₀ + σ₁·t ; ξ(t) = ξ": "ns_gev_m2",
    "M₃(μ, σ) : μ(t) = μ₀ + μ₁·t ; σ(t) = σ₀ + σ₁·t ; ξ(t) = ξ": "ns_gev_m3",
    "M₁⋆(μ, σ₀) : μ(t) = μ₀ + μ₁·t₊ ; σ(t) = σ₀ ; ξ(t) = ξ en notant t₊ = t · 𝟙_{t > t₀} avec t₀ = 1985": "ns_gev_m1_break_year",
    "M₂⋆(μ₀, σ) : μ(t) = μ₀ ; σ(t) = σ₀ + σ₁·t₊ ; ξ(t) = ξ en notant t₊ = t · 𝟙_{t > t₀} avec t₀ = 1985": "ns_gev_m2_break_year",
    "M₃⋆(μ, σ) : μ(t) = μ₀ + μ₁·t₊ ; σ(t) = σ₀ + σ₁·t₊ ; ξ(t) = ξ en notant t₊ = t · 𝟙_{t > t₀} avec t₀ = 1985": "ns_gev_m3_break_year",
}
model_labels = {v: k.split(" :")[0] for k, v in model_options.items()}

# Représentation graphique de GEV classiques
import matplotlib.pyplot as plt
from scipy.stats import genextreme

# Définir la grille x
x = np.linspace(-10, 20, 1000)

# Paramètres à illustrer
mu_values = [-5, 0, 5]
sigma_values = [1, 2, 4]
xi_values = [-0.5, 0.0, 0.5]

# Création de la figure avec 3 colonnes
fig, axes = plt.subplots(1, 3, figsize=(15, 4), constrained_layout=True)

# Style épuré sans ticks numériques, mais avec axes visibles
for ax in axes:
    # Affiche les axes (left et bottom)
    ax.spines['left'].set_visible(True)
    ax.spines['bottom'].set_visible(True)
    # Supprime top et right
    ax.spines['top'].set_visible(False)
    ax.spines['right'].set_visible(False)
    # Supprime les ticks chiffrés
    ax.set_xticks([])
    ax.set_yticks([])
    ax.tick_params(left=False, bottom=False, labelleft=False, labelbottom=False)

# 1. Effet de μ
for mu in mu_values:
    y = genextreme.pdf(x, c=-0.1, loc=mu, scale=2)
    axes[0].plot(x, y, label=f"$\\mu$ = {mu}")
axes[0].set_title("Effet de $\\mu$ (position)", loc='right')
axes[0].set_xlabel("x")
axes[0].set_ylabel("Densité")
axes[0].legend(frameon=False, fontsize=9)

# 2. Effet de σ
for sigma in sigma_values:
    y = genextreme.pdf(x, c=-0.1, loc=0, scale=sigma)
    axes[1].plot(x, y, label=f"$\\sigma$ = {sigma}")
axes[1].set_title("Effet de $\\sigma$ (échelle)", loc='right')
axes[1].set_xlabel("x")
axes[1].legend(frameon=False, fontsize=9)

# 3. Effet de ξ
for xi in xi_values:
    y = genextreme.pdf(x, c=-xi, loc=0, scale=2)
    axes[2].plot(x, y, label=f"$\\xi$ = {xi}")
axes[2].set_title("Effet de $\\xi$ (forme)", loc='right')
axes[2].set_xlabel("x")
axes[2].legend(frameon=False, fontsize=9)

plt.show()
```

---

### Modèles sans rupture temporelle

| Modèle | μ(t)              | σ(t)              | ξ(t) |
|:------:|:------------------|:------------------|:-----:|
| M₀     | μ₀                | σ₀                | ξ    |
| M₁     | μ₀ + μ₁·t         | σ₀                | ξ    |
| M₂     | μ₀                | σ₀ + σ₁·t         | ξ    |
| M₃     | μ₀ + μ₁·t         | σ₀ + σ₁·t         | ξ    |

### Modèles avec rupture en 1985

<span style="font-size: 1.05em;">Soit</span>
**t₊ = t × 𝟙{t &gt; 1985}**,
on a :

| Modèle         | μ(t)                 | σ(t)                 | ξ(t) |
|:--------------:|:---------------------|:---------------------|:-----:|
| M₁⋆ (rupture)  | μ₀ + μ₁·t₊           | σ₀                   | ξ    |
| M₂⋆ (rupture)  | μ₀                   | σ₀ + σ₁·t₊           | ξ    |
| M₃⋆ (rupture)  | μ₀ + μ₁·t₊           | σ₀ + σ₁·t₊           | ξ    |

---

```{python}
#| label: minimize_gev_aic_map
echelle = "quotidien"
season = "son"
title = f"Modèle minimisant l'AIC"
mod_dir = Path(config["gev"]["modelised"]) / echelle / season
obs_dir = Path(config["gev"]["observed"]) / echelle / season

df_model_aic = pl.read_parquet(mod_dir / "gev_param_best_model.parquet")
df_obs_aic = pl.read_parquet(obs_dir / "gev_param_best_model.parquet")

df_model_aic = add_metadata(df_model_aic, "mm_h" if echelle == "horaire" else "mm_j", type="modelised")
df_obs_aic = add_metadata(df_obs_aic, "mm_h" if echelle == "horaire" else "mm_j", type="observed")

df_model_aic = filter_nan(df_model_aic, "xi") # xi est toujours valable
df_obs_aic = filter_nan(df_obs_aic, "xi") # xi est toujours valable

df_model_aic = df_model_aic.with_columns(
    pl.col("model").replace(model_labels)  # remplace par noms lisibles
)
df_obs_aic = df_obs_aic.with_columns(
    pl.col("model").replace(model_labels)
)

result = {
    "modelised": df_model_aic,
    "modelised_show": df_model_aic,
    "observed": df_obs_aic,
    "observed_show": df_obs_aic,
    "column": "model",
    "echelle": "diverging_zero_white",
    "continu": False,
    "categories": list(model_labels.values())  # ["M₁(μ₀, σ₀)", "M₂(μ, σ₀)", ...]
}

html_map_legend = pipeline_map_quarto(
    name="model_minim_AIC",
    result=result,
    echelle=echelle,
    stat_choice_label=None,
    unit_choice=""
)

title_show = pipeline_title(title, config["years"]["min"], config["years"]["max"], echelle, season)
display(HTML(title_show))
```

::: {.columns style="display: flex; gap: 0px; margin: 0;"}
::: {.column width="50%"}
```{python}
display(HTML(html_map_legend))
```
:::

```{python}
#| label: minimize_gev_aic_hist
import plotly.graph_objects as go

# Mapping des noms vers leur affichage en unicode/math
param_display = {
    "mu0": "μ₀",
    "mu1": "μ₁",
    "sigma0": "σ₀",
    "sigma1": "σ₁",
    "xi": "ξ"
}

df_model_aic = df_model_aic.with_columns(pl.col("NUM_POSTE").cast(pl.Int32))
df_obs_aic = df_obs_aic.with_columns(pl.col("NUM_POSTE").cast(pl.Int32))
df_obs_vs_mod_full = pl.read_csv(f"data/metadonnees/obs_vs_mod/obs_vs_mod_{echelle}.csv")

r2_values = {}
params = ["mu0", "mu1", "sigma0", "sigma1", "xi"]

for param in params:
    obs_vs_mod = match_and_compare(df_obs_aic, df_model_aic, param, df_obs_vs_mod_full)

    if obs_vs_mod is not None and obs_vs_mod.height > 0:
        _, _, _, r2 = generate_metrics(obs_vs_mod)
        r2_values[param_display[param]] = r2
    else:
        r2_values[param_display[param]] = None  # ou np.nan si tu préfères

# Préparation des données pour l'histogramme
labels = list(r2_values.keys())
values = [r2_values[label] if r2_values[label] is not None else 0 for label in labels]
colors = ["grey" if r2_values[label] is not None else "white" for label in labels]

# Création de la figure Plotly
fig_r2_all_max = go.Figure(data=[
    go.Bar(x=labels, y=values, marker_color=colors, text=[f"{v:.3f}" if r2_values[l] is not None else "NA" for l, v in zip(labels, values)],
           textposition="outside")
])

fig_r2_all_max.update_layout(
    title="",
    xaxis_title="Paramètre",
    yaxis_title="r² (AROME - Stations)",
    yaxis=dict(range=[0, 1])
)

# Appliquer le template
fig_r2_all_max.update_layout(template="simple_white")

# Sauvegarde et affichage dans un iframe
scatter_path = f"assets/hist_r2_jour_model_min_AIC.html"
pio.write_html(fig_r2_all_max, file=scatter_path, include_plotlyjs="cdn", full_html=False)

html_scatter = f"""
<div style="height: 500px; border: 1px solid #ccc; border-radius: 6px; display: flex; align-items: center; justify-content: center; overflow: hidden; margin-top: 10px;">
    <iframe loading="lazy" src="{scatter_path}" width="100%" height="100%" frameborder="0" style="flex: 3; width: 0; min-width: 0; max-width: 100%;"></iframe>
</div>
"""
```

::: {.column width="50%"}
```{python}
display(HTML(html_scatter))
```
:::
:::

---

# Changement du niveau de retour

$$
\Delta q^{T}_{X\,\text{ans}} = \frac{X}{\Delta a} \left[\, \mu_1 + \frac{\sigma_1}{\xi}\,z_T \,\right]
$$

où :

* $\Delta a$ = durée totale du modèle (en années), par exemple 40 si de 1980 à 2020
* $X$ = nombre d'années considérées pour la variation (ex : 10 pour un changement par 10 ans)
* $\mu_1$, $\sigma_1$, $\xi$ = paramètres du modèle GEV non stationnaire (issus de l’ajustement)
* $z_T$ = terme dépendant de la période de retour $T$

$$
z_T = 
\begin{cases}
\displaystyle
\left[ -\log\left(1 - \frac{1}{T}\right) \right]^{-\xi} - 1 & \text{si } \xi \neq 0 \\\\
\displaystyle
\log \left( -\log\left(1 - \frac{1}{T}\right) \right) & \text{si } \xi = 0 \ (\text{cas Gumbel})
\end{cases}
$$

```{python}
T_choice=10 # Période de retour
par_X_annees=10
year_display_min = config["years"]["min"]
year_display_max = config["years"]["max"]

def carte_retour(model_name, echelle, season_choice, half):
    MODEL_PARAM, MODEL_NAME = menu_config_gev()
    MODEL_TITLE = {v: k for k, v in MODEL_NAME.items()}

    model_title = MODEL_TITLE.get(model_name, model_name)

    title = f"Changement du niveau de retour {T_choice} ans par {par_X_annees} ans" #du modèle {model_title}
    result_gev = pipeline_data_gev_quarto(
        config=config,
        model_name=model_name,
        echelle=echelle,
        season_choice=season_choice,
        T_choice=T_choice,
        par_X_annees=par_X_annees,
        min_year=year_display_min,
        max_year=year_display_max
    )
    # Exécution pipeline pour la moitié choisie
    html_map, _, r2, me, n, percent = pipeline_quarto_gev_half_france(
        model_name=model_name,
        season_choice=season_choice,
        echelle=echelle,
        par_X_annees=par_X_annees,
        result=result_gev,
        half=half,
        height=600
    )
    pipeline_total_title_map_legend_scatter_delta(
        title=title,
        year_min=config["years"]["min"],
        year_max=config["years"]["max"],
        echelle=echelle,
        season_choice=season_choice,
        html_map_legend=html_map,
        html_scatter=None
    )
    return result_gev
```

---

```{python}
model_name="niveau_retour"
echelle="quotidien"
season_choice = "son"
half = "sud"  # ou "nord"
carte_retour(model_name, echelle, season_choice, half)
```

---

-->

```{python}
from typing import Sequence, Mapping, Tuple
from pathlib import Path

import polars as pl
import geopandas as gpd
from shapely.geometry import box
import matplotlib.pyplot as plt
from matplotlib.colors import ListedColormap, BoundaryNorm, TwoSlopeNorm, Normalize, LinearSegmentedColormap

from __future__ import annotations

from pathlib import Path
from typing import Mapping, Optional, Sequence, Tuple

import geopandas as gpd
import matplotlib as mpl
import matplotlib.pyplot as plt
import numpy as np
import polars as pl
from matplotlib.colors import BoundaryNorm, LinearSegmentedColormap, TwoSlopeNorm
from shapely.geometry import box

def plot_four_polars_grids(
    datasets: Sequence[Mapping[str, pl.DataFrame]],
    *,
    echelle: str,
    titles: Sequence[str] | None = None,  # ex: ['SON', 'DJF', 'MAM', 'JJA']
    lat_col: str = "lat",
    lon_col: str = "lon",
    val_col: str = "ERROR",
    # Observations
    obs_key: str = "observed_show",
    show_obs: bool = True,  # n'influence plus que l'affichage
    min_pt: int=2,
    max_pt: int=11,
    obs_edgecolor: str = "#000000",
    obs_facecolor: Optional[str] = None,
    # Grid
    side_km: float = 2.5,
    # Colormap
    cmap_bool: Tuple[str, str] = ("#f0f0f0", "#d73027"),
    # Relief
    relief_path: str = "data/external/niveaux/selection_courbes_niveau_france.shp",
    relief_linewidth: float = 0.3,
    relief_color: str = "#666666",
    figsize: Tuple[int, int] = (6, 6),
    show_mod: bool = True,
    show_signif: bool = False,  # filtre significatif sur obs
    numero: int=1,
    staturation_val: int=99.5
):
    """Trace quatre cartes polaires + une légende commune (SVG).

    La plage de la légende est calculée sur **l'ensemble** des valeurs (modèle
    et observations), que l'on choisisse ou non de les afficher.
    """

    # ------------------------------------------------------------------
    # Préparation des GeoDataFrames
    # ------------------------------------------------------------------
    model_gdfs, obs_gdfs = [], []
    for d in datasets:
        # -- Modèle
        df_m = d.get("modelised_show")
        if df_m is None:
            model_gdfs.append(None)

        else:
            if not isinstance(df_m, pl.DataFrame):
                raise TypeError("'modelised_show' doit être un pl.DataFrame.")
            gdf_m = gpd.GeoDataFrame(
                df_m.to_pandas(),  # Convertissez df_m en DataFrame pandas
                geometry=gpd.points_from_xy(df_m[lon_col].to_list(), df_m[lat_col].to_list()),
                crs="EPSG:4326",
            ).to_crs("EPSG:2154")
            model_gdfs.append(gdf_m)  # Ajoutez gdf_m à model_gdfs

        # -- Observations (toujours chargées pour la légende)
        if obs_key in d:
            df_o = d[obs_key]
            if not isinstance(df_o, pl.DataFrame):
                raise TypeError("'observed_show' doit être un pl.DataFrame.")
            if "significant" in df_o.columns and show_signif:
                df_o = df_o.filter(pl.col("significant"))
            obs_gdfs.append(
                gpd.GeoDataFrame(
                    df_o.to_pandas(),
                    geometry=gpd.points_from_xy(df_o[lon_col].to_list(), df_o[lat_col].to_list()),
                    crs="EPSG:4326",
                ).to_crs("EPSG:2154")
                if df_o.height > 0
                else None
            )
        else:
            obs_gdfs.append(None)

    # Titres par défaut
    if titles is None:
        titles = [str(i) for i in range(1, len(model_gdfs) + 1)]

    # ------------------------------------------------------------------
    # Grille carrée autour des points modélisés
    # ------------------------------------------------------------------
    half = side_km * 500  # m
    for gdf in model_gdfs:
        gdf["geometry"] = gdf.geometry.apply(
            lambda p: box(p.x - half, p.y - half, p.x + half, p.y + half)
        )

    # ------------------------------------------------------------------
    # Masque France métropolitaine
    # ------------------------------------------------------------------
    deps = (
        gpd.read_file("https://france-geojson.gregoiredavid.fr/repo/departements.geojson")
        .to_crs("EPSG:2154")
    )
    deps_metro = deps[~deps["code"].isin(["2A", "2B"])]
    deps_metro["geometry"] = deps_metro.geometry.simplify(500)
    mask = deps_metro.union_all()

    model_gdfs = [gpd.overlay(g, deps_metro[["geometry"]], how="intersection") for g in model_gdfs]
    obs_gdfs = [g.clip(mask) if isinstance(g, gpd.GeoDataFrame) else None for g in obs_gdfs]

    # ------------------------------------------------------------------
    # Relief
    # ------------------------------------------------------------------
    relief = gpd.read_file(Path(relief_path).resolve()).to_crs("EPSG:2154").clip(mask)

    # ------------------------------------------------------------------
    # Saturation des valeurs extrêmes (1 % sup.)
    # ------------------------------------------------------------------
    all_values: list[float] = []
    for gdf in model_gdfs:
        all_values.extend(gdf[val_col].to_numpy())
    for gdf in obs_gdfs:
        if gdf is not None:
            all_values.extend(gdf[val_col].to_numpy())

    is_bool = model_gdfs[0][val_col].dtype == bool
    if all_values and not is_bool:
        seuil = np.percentile(np.abs(all_values), staturation_val)
        for gdf in model_gdfs + [g for g in obs_gdfs if g is not None]:
            gdf[val_col] = np.where(np.abs(gdf[val_col]) > seuil,
                                    np.sign(gdf[val_col]) * seuil,
                                    gdf[val_col])

    # ------------------------------------------------------------------
    # Colormap & Norm communes
    # ------------------------------------------------------------------
    if is_bool:
        cmap = mpl.colors.ListedColormap(list(cmap_bool))
        norm = BoundaryNorm([-0.5, 0.5, 1.5], ncolors=2)
        for g in model_gdfs + [g for g in obs_gdfs if g is not None]:
            g["_val_int"] = g[val_col].astype(int)
        col = "_val_int"
    else:
        vmin = float(min([g[val_col].min() for g in model_gdfs] + [g[val_col].min() for g in obs_gdfs if g is not None]))
        vmax = float(max([g[val_col].max() for g in model_gdfs] + [g[val_col].max() for g in obs_gdfs if g is not None]))
        vcenter = 0 if vmin < 0 < vmax else (vmin + vmax) / 2
        norm = TwoSlopeNorm(vmin=vmin, vcenter=vcenter, vmax=vmax)
        cmap = LinearSegmentedColormap.from_list("bwr_custom", ["red", "#ffffff", "blue"], N=100)
        col = val_col

    # ------------------------------------------------------------------
    # 
    # ------------------------------------------------------------------
    # Définir (ou exposer via les paramètres) un intervalle de tailles en points²
    min_ms, max_ms = 20, 150          # ex. diamètres ~4 pt à ~12 pt
    abs_max = max(                    # normalisation sur l’ensemble des obs
        g[val_col].abs().max()
        for g in obs_gdfs
        if g is not None and not g.empty
    )

    # ------------------------------------------------------------------
    # Export cartes
    # ------------------------------------------------------------------
    Path("presentation_files/map").mkdir(parents=True, exist_ok=True)
    modes = {"rast": 0, "norast": 1}

    for title, gdf_m, gdf_o in zip(titles, model_gdfs, obs_gdfs):
        for mode, z in modes.items():
            fig, ax = plt.subplots(figsize=figsize)

            deps_metro.boundary.plot(ax=ax, edgecolor="#AAAAAA", linewidth=0.2, zorder=0)

            if show_mod:
                gdf_m.plot(ax=ax, column=col, cmap=cmap, norm=norm, linewidth=0, zorder=1)

            if show_obs and gdf_o is not None and not gdf_o.empty:
                # Diamètre linéaire entre 4 pt et 13 pt
                ms = (gdf_o[val_col].abs() / 50).clip(0, 1) * (max_pt - min_pt) + min_pt
                ms_scatter = ms ** 2              # aire en points²

                kw = dict(
                    markersize=ms_scatter,        # <-- utiliser ms_scatter ici
                    marker="o",
                    edgecolor=obs_edgecolor,
                    linewidth=0.1,
                    zorder=3,
                )

                if obs_facecolor is None:
                    gdf_o.plot(ax=ax, column=col, cmap=cmap, norm=norm, **kw)
                else:
                    gdf_o.plot(ax=ax, facecolor=obs_facecolor, **kw)

            relief.plot(ax=ax, color=relief_color, linewidth=relief_linewidth, alpha=0.8, zorder=2)

            ax.set_axis_off()
            ax.set_rasterization_zorder(z)

            if mode == "rast":
                sm = mpl.cm.ScalarMappable(cmap=cmap, norm=norm)
                sm.set_array([])
                cbar = fig.colorbar(sm, ax=ax, shrink=0.6, aspect=20)
                if is_bool:
                    cbar.set_ticks([0, 1])
                    cbar.set_ticklabels(["Non", "Oui"])

            suffix_obs = "_obs" if show_obs else ""
            suffix_mod = "_mod" if show_mod else ""
            suffix_signif = "_signif" if show_signif else ""
            name = f"{echelle}_{title}_{mode}{suffix_mod}{suffix_obs}{suffix_signif}"

            fig.savefig(f"presentation_files/map/{name}.svg", format="svg", bbox_inches="tight", pad_inches=0)
            plt.close(fig)

    # ------------------------------------------------------------------
    # Légende seule
    # ------------------------------------------------------------------
    mpl.rcParams.update({'font.size': 16})
    fig2 = plt.figure(figsize=(1, figsize[1]*2))
    ax2 = fig2.add_axes([0.25, 0.05, 0.5, 0.9])
    sm2 = mpl.cm.ScalarMappable(cmap=cmap, norm=norm)
    sm2.set_array([])
    cb2 = fig2.colorbar(sm2, cax=ax2)
    if is_bool:
        cb2.set_ticks([0, 1])
        cb2.set_ticklabels(["Non", "Oui"])

    fig2.savefig(f"presentation_files/map/{echelle}_legend_{numero}.svg", format="svg", bbox_inches="tight", pad_inches=0)
    plt.close(fig2)

```

```{python}
echelles = ["quotidien"] #, "horaire"
seasons  = ["son", "djf", "mam", "jja"]
datasets = {e: [] for e in echelles}

for e in echelles:
    for s in seasons:
        res = pipeline_data_gev_quarto(
            config=config,
            model_name="niveau_retour",
            echelle=e,
            season_choice=s,
            T_choice=10,
            par_X_annees=10,
            min_year=config["years"]["min"],
            max_year=config["years"]["max"],
        )
        datasets[e].append(res)    # On range le résultat dans la bonne liste

for show in [True, False]:
    for e in echelles:
        plot_four_polars_grids(
            datasets[e],
            echelle=e,
            val_col="z_T_p",          # nom de la colonne à colorer / symboliser
            titles=[s.upper() for s in seasons],  # titres des 4 sous-cartes
            show_mod=show,
            show_obs=not show
        )
```

```{python}
title_show = pipeline_title("Tendances relatives (%) du niveau de retour 10 ans estimée par le meilleur modèle", 1985, 2022, "quotidien", None)
display(HTML(title_show))
```

<style>
  /* Reset complet de la grille */
  table.no-gutter {
    border-collapse: collapse;   /* fusionne bordures */
    border-spacing: 0;           /* espacement nul */
    margin: 0;
    padding: 0;
  }
  table.no-gutter th,
  table.no-gutter td {
    border: none;                /* pas de lignes */
    margin: 0;
    padding: 0;                  /* pas de marge interne */
  }
  table.no-gutter th {
    text-align: center;
  }
  table.no-gutter img {
    display: block;              /* pas d’espace bas */
    margin: 0;
    padding: 0;
    width: 300px;                /* ajustez selon besoin */
    height: 300px;
  }
</style>

<table class="no-gutter" border="0" cellspacing="0" cellpadding="0" style="width:100%; text-align:center;">
  <thead>
    <tr>
      <th>SON</th>
      <th>DJF</th>
      <th>MAM</th>
      <th>JJA</th>
      <th></th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
        <td>
        <a href="presentation_files/map/quotidien_SON_rast_mod.svg" target="_blank" rel="noopener">
            <img src="presentation_files/map/quotidien_SON_norast_mod.svg" alt="SON">
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="presentation_files/map/quotidien_DJF_rast_mod.svg" target="_blank" rel="noopener">
            <img src="presentation_files/map/quotidien_DJF_norast_mod.svg" alt="DJF">
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="presentation_files/map/quotidien_MAM_rast_mod.svg" target="_blank" rel="noopener">
            <img src="presentation_files/map/quotidien_MAM_norast_mod.svg" alt="MAM">
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="presentation_files/map/quotidien_JJA_rast_mod.svg" target="_blank" rel="noopener">
            <img src="presentation_files/map/quotidien_JJA_norast_mod.svg" alt="JJA">
        </a>
        </td>
    <td rowspan="2" style="vertical-align: middle; text-align: center;">
    <object type="image/svg+xml" data="presentation_files/map/quotidien_legend_1.svg"
            width="40" height="600" class="legend-svg">
    </object>
    </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>
        <a href="presentation_files/map/quotidien_SON_rast_obs.svg" target="_blank" rel="noopener">
          <img src="presentation_files/map/quotidien_SON_norast_obs.svg" alt="SON">
        </a>
      </td>
      <td>
        <a href="presentation_files/map/quotidien_DJF_rast_obs.svg" target="_blank" rel="noopener">
          <img src="presentation_files/map/quotidien_DJF_norast_obs.svg" alt="DJF">
        </a>
      </td>
      <td>
        <a href="presentation_files/map/quotidien_MAM_rast_obs.svg" target="_blank" rel="noopener">
          <img src="presentation_files/map/quotidien_MAM_norast_obs.svg" alt="MAM">
        </a>
      </td>
      <td>
        <a href="presentation_files/map/quotidien_JJA_rast_obs.svg" target="_blank" rel="noopener">
          <img src="presentation_files/map/quotidien_JJA_norast_obs.svg" alt="JJA">
        </a>
      </td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

---

```{python}
echelles = ["quotidien"] #, "horaire"
seasons  = ["nod", "s", "o", "n", "d"]
datasets = {e: [] for e in echelles}

for e in echelles:
    for s in seasons:
        res = pipeline_data_gev_quarto(
            config=config,
            model_name="niveau_retour",
            echelle=e,
            season_choice=s,
            T_choice=10,
            par_X_annees=10,
            min_year=config["years"]["min"],
            max_year=config["years"]["max"],
        )
        datasets[e].append(res)    # On range le résultat dans la bonne liste

for e in echelles:
    plot_four_polars_grids(
        datasets[e],
        echelle=e,
        val_col="z_T_p",          # nom de la colonne à colorer / symboliser
        titles=[s.upper() for s in seasons],  # titres des 4 sous-cartes
        show_mod=False,
        show_obs=True,
        numero=2,
        saturation_val=99
    )
```

```{python}
title_show = pipeline_title("Tendances relatives (%) du niveau de retour 10 ans estimée par le meilleur modèle", 1985, 2022, "quotidien", None)
display(HTML(title_show))
```

<style>
figure { margin: 0; text-align: center; }
figcaption { margin-top: .3rem; font-size: .9rem; }
</style>

<table class="no-gutter" border="0" cellspacing="0" cellpadding="0" style="width:100%; text-align:center;">
  <thead>
    <tr>
      <th>SON</th>
      <th>OND</th>
      <th></th>
      <th></th>
      <th></th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
        <td>
        <a href="presentation_files/map/quotidien_SON_rast_obs.svg" target="_blank" rel="noopener">
            <img src="presentation_files/map/quotidien_SON_norast_obs.svg" alt="SON">
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="presentation_files/map/quotidien_NOD_rast_obs.svg" target="_blank" rel="noopener">
            <img src="presentation_files/map/quotidien_NOD_norast_obs.svg" alt="DJF">
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
        <td>
        </td>
    <td rowspan="2" style="vertical-align: middle; text-align: center;">
    <object type="image/svg+xml" data="presentation_files/map/quotidien_legend_2.svg"
            width="40" height="600" class="legend-svg">
    </object>
    </td>
    </tr>
  <tr>
    <td>
      <figure>
        <a href="presentation_files/map/quotidien_S_rast_obs.svg" target="_blank" rel="noopener">
          <img src="presentation_files/map/quotidien_S_norast_obs.svg" alt="September">
        </a>
        <figcaption>Sept</figcaption>
      </figure>
    </td>
    <td>
      <figure>
        <a href="presentation_files/map/quotidien_O_rast_obs.svg" target="_blank" rel="noopener">
          <img src="presentation_files/map/quotidien_O_norast_obs.svg" alt="October">
        </a>
        <figcaption>Oct</figcaption>
      </figure>
    </td>
    <td>
      <figure>
        <a href="presentation_files/map/quotidien_N_rast_obs.svg" target="_blank" rel="noopener">
          <img src="presentation_files/map/quotidien_N_norast_obs.svg" alt="November">
        </a>
        <figcaption>Nov</figcaption>
      </figure>
    </td>
    <td>
      <figure>
        <a href="presentation_files/map/quotidien_D_rast_obs.svg" target="_blank" rel="noopener">
          <img src="presentation_files/map/quotidien_D_norast_obs.svg" alt="December">
        </a>
        <figcaption>Dec</figcaption>
      </figure>
    </td>
  </tr>
</tbody>
</table>

<!--
---

```{python}
title_show = pipeline_title("Tendances relatives (%) du niveau de retour 10 ans estimée par le meilleur modèle", 1985, 2022, "horaire", None)
display(HTML(title_show))
```

<table class="no-gutter" border="0" cellspacing="0" cellpadding="0" style="width:100%; text-align:center;">
  <thead>
    <tr>
      <th>SON</th>
      <th>DJF</th>
      <th>MAM</th>
      <th>JJA</th>
      <th></th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
        <td>
        <a href="presentation_files/map/horaire_SON_rast_mod.svg" target="_blank" rel="noopener">
            <img src="presentation_files/map/horaire_SON_norast_mod.svg" alt="SON">
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="presentation_files/map/horaire_DJF_rast_mod.svg" target="_blank" rel="noopener">
            <img src="presentation_files/map/horaire_DJF_norast_mod.svg" alt="DJF">
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="presentation_files/map/horaire_MAM_rast_mod.svg" target="_blank" rel="noopener">
            <img src="presentation_files/map/horaire_MAM_norast_mod.svg" alt="MAM">
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="presentation_files/map/horaire_JJA_rast_mod.svg" target="_blank" rel="noopener">
            <img src="presentation_files/map/horaire_JJA_norast_mod.svg" alt="JJA">
        </a>
        </td>
    <td rowspan="2" style="vertical-align: middle; text-align: center;">
    <object type="image/svg+xml" data="presentation_files/map/horaire_legend.svg"
            width="40" height="600" class="legend-svg">
    </object>
    </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>
        <a href="presentation_files/map/horaire_SON_rast_obs.svg" target="_blank" rel="noopener">
          <img src="presentation_files/map/horaire_SON_norast_obs.svg" alt="SON">
        </a>
      </td>
      <td>
        <a href="presentation_files/map/horaire_DJF_rast_obs.svg" target="_blank" rel="noopener">
          <img src="presentation_files/map/horaire_DJF_norast_obs.svg" alt="DJF">
        </a>
      </td>
      <td>
        <a href="presentation_files/map/horaire_MAM_rast_obs.svg" target="_blank" rel="noopener">
          <img src="presentation_files/map/horaire_MAM_norast_obs.svg" alt="MAM">
        </a>
      </td>
      <td>
        <a href="presentation_files/map/horaire_JJA_rast_obs.svg" target="_blank" rel="noopener">
          <img src="presentation_files/map/horaire_JJA_norast_obs.svg" alt="JJA">
        </a>
      </td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

-->