### 2025-07-11 presentation.qmd
MAJ map

---
title: "Caractérisation et évolution<br/>des précipitations extrêmes horaires<br/>en France<br/>à partir d’un modèle régional de climat<br/>à convection profonde résolue"
author: 
  - name: "<br/><br/>Decoopman Nicolas<br/>M2 mathématiques et applications parcours statistique et science des données<br/><br/>---<br/>Encadrement<br/>Juliette Blanchet (CNRS, IGE) et Antoine Blanc (RTM)"
format:
  revealjs:
    theme: simple
    slide-number: true
    pdf-separate-fragments: false
    toc: false
    width: 1280
    height: 720
    self-contained: false 
    allow-scripts: true 
    css: presentation/styles.css
execute:
  cache: true
  echo: false
  warning: false
  message: false
  error: true
  freeze: auto  
jupyter: extremeprecipit
---

<style>
  /* Reset complet de la grille */
  table.no-gutter {
    border-collapse: collapse;   /* fusionne bordures */
    border-spacing: 0;           /* espacement nul */
    margin: 0;
    padding: 0;
  }
  table.no-gutter th,
  table.no-gutter td {
    border: none;                /* pas de lignes */
    margin: 0;
    padding: 0;                  /* pas de marge interne */
  }
  table.no-gutter th {
    text-align: center;
  }
  table.no-gutter img {
    display: block;              /* pas d’espace bas */
    margin: 0;
    padding: 0;
    width: 300px;                /* ajustez selon besoin */
    height: 300px;
  }

figure { margin: 0; text-align: center; }
figcaption { margin-top: .3rem; font-size: .9rem; }
</style>

```{python}
%config InlineBackend.figure_format = 'svg'
%config InlineBackend.figure_dpi = 500
```

```{python}
import yaml
from pathlib import Path
from typing import Sequence, Mapping, Tuple, Optional

import pandas as pd
import polars as pl
import numpy as np
import geopandas as gpd
from shapely.geometry import box

import matplotlib.pyplot as plt
from matplotlib.colors import ListedColormap, BoundaryNorm, TwoSlopeNorm, Normalize, LinearSegmentedColormap
import plotly.express as px

from IPython.display import display, HTML, Markdown
import plotly.io as pio

import matplotlib as mpl

from app.utils.config_utils import menu_config_gev

from app.utils.data_utils import (
    match_and_compare,
    add_metadata,
    dont_show_extreme,
    standardize_year,
    filter_nan
)
from app.utils.stats_utils import generate_metrics

from app.pipelines.import_quarto import (
    pipeline_data_quarto, pipeline_data_gev_quarto,
    pipeline_map_quarto,
    pipeline_map_legend_scatter,
    pipeline_title, pipeline_show_html,
    pipeline_quarto_gev_half_france
)

# Charger les paramètres depuis config.yaml
config_path = Path("app/config/config.yaml")
with open(config_path, "r") as f:
    config = yaml.safe_load(f)

def pipeline_total_title_map_legend_scatter_delta(
    title: str,
    year_min: int,
    year_max: int,
    echelle: str,
    html_map_legend: str,
    html_scatter: str,
    season_choice: str="hydro",
    me: int=None,
    percent: int=None,
    r2: int=None,
    unit: str=None,
    nb_after_comma: int=1
):
    if unit is None:
        unit = "mm/j" if echelle == "quotidien" else "mm/h"

    title_show = pipeline_title(title, year_min, year_max, echelle, season_choice)
    display(HTML(title_show))
    display(HTML(pipeline_show_html(html_map_legend, html_scatter)))

    if r2 is not None:
        display(HTML(f"r² = {r2:+.3f}"))
    elif me is not None:
        if percent is not None:
            display(HTML(f"Δ (AROME - Stations) : {me:+.{nb_after_comma}f} {unit} ({percent*100:+.1f}%)"))
        else:
            display(HTML(f"Δ (AROME - Stations) : {me:+.{nb_after_comma}f} {unit}"))

```

# Contexte

<h2>Réchauffement de la planète</h2>

- Plus fort sur les continents que les océans (+1°C monde, +1,7°C France, +2°C Alpes françaises)
- Clausius–Clapeyron (+7%/°C)   
- L'air chaud monte, se refroidit, l'eau se condense sous forme de pluie

<h2>En réponse au réchauffement</h2>

- Augmentation *théorique* des précipitations extrêmes
- Variable suivant les changements de circulations atmosphériques

<h2>Utilisation de modèles de climat sur de longues périodes</h2>

- Tendances durables (changement climatique) *vs.* variations naturelles (variabilité climatique)  
- Modèle numérique **A**pplication of **R**esearch to **O**perations at **ME**soscale  
- **C**onvection-**P**ermitting, **R**egional **C**limate **M**odel (2,5km - 1h), **forcer** par **réanalyse** ERA5

# Méthodologie

![](presentation/schema/methodologie.svg){.center}

---

```{python}
#| label: jours_pluie_total
title="Nombre de jour de pluie moyen"
year_display_min = config["years"]["min"]
year_display_max = config["years"]["max"]
echelle="quotidien"

# Étape 1 : récupérer résultats avec pipeline_data_quarto
result = pipeline_data_quarto(
    config=config,
    stat_choice="numday",
    echelle=echelle,
    min_year=year_display_min,
    max_year=year_display_max,
    season_choice="hydro",
    unit_choice="jours",
    missing_choice=0.10,
    quantile_choice=0.995
)

# Étape 2 : affichage carte + scatter
html_map_legend, html_scatter, r2, me, n, percent = pipeline_map_legend_scatter(
    name="jour_pluie_total",
    result=result,
    echelle=echelle,
    stat_choice_label=title,
    missing_choice=0.10,
    unit_choice="jours"
)

pipeline_total_title_map_legend_scatter_delta(
    title=title,
    year_min=year_display_min,
    year_max=year_display_max,
    echelle=echelle,
    html_map_legend=html_map_legend,
    html_scatter=html_scatter,
    me=me,
    percent=percent,
    unit="jours"
)
```

```{python}
year_display_min = 1990
year_display_max = config["years"]["max"]
echelle="quotidien"

# Étape 1 : récupérer les résultats avec pipeline_data_quarto
result = pipeline_data_quarto(
    config=config,
    stat_choice="numday",
    echelle=echelle,
    min_year=year_display_min,
    max_year=year_display_max,
    season_choice="hydro",
    unit_choice="jours",
    missing_choice=0.10,
    quantile_choice=0.995
)

# Étape 2 : affichage carte + scatter
_, _, _, me, _, percent = pipeline_map_legend_scatter(
    name="jour_pluie_total_1990",
    result=result,
    echelle=echelle,
    stat_choice_label=title,
    missing_choice=0.10,
    unit_choice="jours"
)
display(HTML(f"Δ (AROME - Stations) de {year_display_min} à {year_display_max} : {me:+.1f} jours ({percent*100:+.1f}%)"))
```

**Tendance à déclencher des jours de pluie plus fréquemment que ce qui est observé**

---

```{python}
#| label: moy_precipit_jour_total
title="Cumul des précipitations"
year_display_min = config["years"]["min"]
year_display_max = config["years"]["max"]
echelle="quotidien"

# Étape 1 : récupérer les résultats avec pipeline_data_quarto
result = pipeline_data_quarto(
    config=config,
    stat_choice="mean",
    echelle=echelle,
    min_year=year_display_min,
    max_year=year_display_max,
    season_choice="hydro",
    missing_choice=0.10,
    quantile_choice=0.995
)

# Étape 2 : affichage carte + scatter
html_map_legend, html_scatter, r2, me, n, percent = pipeline_map_legend_scatter(
    name="jour_mean_total",
    result=result,
    echelle=echelle,
    missing_choice=0.10,
    stat_choice_label="Moyenne des précipitations"
)

pipeline_total_title_map_legend_scatter_delta(
    title=title,
    year_min=year_display_min,
    year_max=year_display_max,
    echelle=echelle,
    html_map_legend=html_map_legend,
    html_scatter=html_scatter,
    me=me,
    percent=percent,
    nb_after_comma=3
)
```

```{python}
#| label: moy_precipit_jour_1990_MAX_only_metric
year_display_min = 1990
year_display_max = config["years"]["max"]
echelle="quotidien"

# Étape 1 : récupérer les résultats avec pipeline_data_quarto
result = pipeline_data_quarto(
    config=config,
    stat_choice="mean",
    echelle=echelle,
    min_year=year_display_min,
    max_year=year_display_max,
    season_choice="hydro",
    missing_choice=0.10,
    quantile_choice=0.995
)

# Étape 2 : affichage carte + scatter
_, _, _, me, _, percent = pipeline_map_legend_scatter(
    name="jour_mean_1990",
    result=result,
    echelle=echelle,
    missing_choice=0.10,
    stat_choice_label="Moyenne des précipitations"
)
display(HTML(f"Δ (AROME - Stations) de {year_display_min} à {year_display_max} : {me:+.3f} mm/j ({percent*100:+.1f}%)"))
```

**Répartition correcte de la quantité totale d’eau**

---

```{python}
#| label: moy_precipit_horaire_2000_MAX
year_display_min = 1990
year_display_max = config["years"]["max"]
echelle="horaire"

# Étape 1 : récupérer les résultats avec pipeline_data_quarto
result = pipeline_data_quarto(
    config=config,
    stat_choice="mean",
    echelle=echelle,
    min_year=year_display_min,
    max_year=year_display_max,
    season_choice="hydro",
    missing_choice=0.10,
    quantile_choice=0.995
)

# Étape 2 : affichage carte + scatter
html_map_legend, html_scatter, r2, me, n, percent = pipeline_map_legend_scatter(
    name="horaire_mean_2000",
    result=result,
    echelle=echelle,
    missing_choice=0.10,
    stat_choice_label="Moyenne des précipitations"
)

pipeline_total_title_map_legend_scatter_delta(
    title=title,
    year_min=year_display_min,
    year_max=year_display_max,
    echelle=echelle,
    html_map_legend=html_map_legend,
    html_scatter=html_scatter,
    me=me,
    percent=percent,
    nb_after_comma=3
)
```

<br/>**Résultat semblable**

---

<h2>Pluies plus fréquentes en plus faibles quantités</h2>

![](presentation/schema/bilan-1.svg){.center}

---

```{python}
#| label: moy_max_precipit_jour_total
title="Moyenne des maxima des précipitations"
year_display_min = config["years"]["min"]
year_display_max = config["years"]["max"]
echelle="quotidien"

# Étape 1 : récupérer les résultats avec pipeline_data_quarto
result = pipeline_data_quarto(
    config=config,
    stat_choice="mean-max",
    echelle=echelle,
    min_year=year_display_min,
    max_year=year_display_max,
    season_choice="hydro",
    missing_choice=0.10,
    quantile_choice=0.995
)

# Étape 2 : affichage carte + scatter
html_map_legend, html_scatter, r2, me, n, percent = pipeline_map_legend_scatter(
    name="jour_mean_max_total",
    result=result,
    echelle=echelle,
    missing_choice=0.10,
    stat_choice_label="Moyenne des maxima"
)

pipeline_total_title_map_legend_scatter_delta(
    title=title,
    year_min=year_display_min,
    year_max=year_display_max,
    echelle=echelle,
    html_map_legend=html_map_legend,
    html_scatter=html_scatter,
    me=me,
    percent=percent,
    nb_after_comma=3
)
```

```{python}
#| label: moy_max_precipit_jour_1990_MAX
year_display_min = 1990
year_display_max = config["years"]["max"]
echelle="quotidien"

# Étape 1 : récupérer les résultats avec pipeline_data_quarto
result = pipeline_data_quarto(
    config=config,
    stat_choice="mean-max",
    echelle=echelle,
    min_year=year_display_min,
    max_year=year_display_max,
    season_choice="hydro",
    missing_choice=0.10,
    quantile_choice=0.995
)

# Étape 2 : affichage carte + scatter
_, _, _, me, _, percent = pipeline_map_legend_scatter(
    name="jour_mean_max_1900",
    result=result,
    echelle=echelle,
    missing_choice=0.10,
    stat_choice_label="Moyenne des maxima"
)

display(HTML(f"Δ (AROME - Stations) de {year_display_min} à {year_display_max} : {me:+.3f} mm/j ({percent*100:+.1f}%)"))
```

---

```{python}
#| label: moy_max_precipit_horaire_2000_MAX
year_display_min = 1990
year_display_max = config["years"]["max"]
echelle="horaire"

# Étape 1 : récupérer les résultats avec pipeline_data_quarto
result = pipeline_data_quarto(
    config=config,
    stat_choice="mean-max",
    echelle=echelle,
    min_year=year_display_min,
    max_year=year_display_max,
    season_choice="hydro",
    missing_choice=0.10,
    quantile_choice=0.995
)

# Étape 2 : affichage carte + scatter
html_map_legend, html_scatter, r2, me, n, percent = pipeline_map_legend_scatter(
    name="horaire_mean_max_2000",
    result=result,
    echelle=echelle,
    missing_choice=0.10,
    stat_choice_label="Moyenne des maxima"
)

pipeline_total_title_map_legend_scatter_delta(
    title=title,
    year_min=year_display_min,
    year_max=year_display_max,
    echelle=echelle,
    html_map_legend=html_map_legend,
    html_scatter=html_scatter,
    me=me,
    percent=percent,
    nb_after_comma=3
)
```

---

```{python}
# | label: moyenne-max_vs_series-max
# suppresion de l'affichage ici
year_display_min = config["years"]["min"]
year_display_max = config["years"]["max"]
echelle="quotidien"
title="Comparaison de la moyenne des maxima aux maxima annuels des précipitations"
title_show = pipeline_title(title, year_display_min, year_display_max, echelle)

# --------------- VALEURS MOYENNES
result = pipeline_data_quarto(
    config=config,
    stat_choice="mean-max",
    echelle=echelle,
    min_year=year_display_min,
    max_year=year_display_max,
    season_choice="hydro",
    missing_choice=0.10,
    quantile_choice=0.995
)

_, html_scatter_mean, r2_mean, me_mean, n_mean, _ = pipeline_map_legend_scatter(
    name="jour_mean_max_total",
    result=result,
    echelle=echelle,
    missing_choice=0.10,
    stat_choice_label="Moyenne des maxima"
)
```

```{python}
#  --------------- MAX ANNNUELS
from app.modules import all_max
from app.utils.scatter_plot_utils import generate_scatter_plot_interactive
from app.utils.stats_utils import generate_metrics

year_display_min = config["years"]["min"]
year_display_max = config["years"]["max"]
missing_choice=0.10
year_display_middle, height, unit_choice = 1990, 500, "mm/j"
df_all, df_r2_all_max = all_max.show(config_path, year_display_min, year_display_max, year_display_middle, missing_choice)
df_all = df_all.rename({"lat_obs": "lat", "lon_obs": "lon"})

# Ajout du scatter plot pour AROME vs station annuels
fig_r2_all_max_hydro_jour = generate_scatter_plot_interactive(
    df=df_all,
    stat_choice="",
    unit_label=unit_choice,
    height=height-60
)

fig_r2_all_max_hydro_jour.update_layout(
    template="simple_white",
    margin=dict(l=100, r=0, t=50, b=50),
    xaxis=dict(title=dict(text=f"AROME ({unit_choice})"), showticklabels=True),
    yaxis=dict(title=dict(text=f"Stations ({unit_choice})"), showticklabels=True)
)

me_all, _, _, r2_all = generate_metrics(df_all)
scatter_path = "assets/fig_r2_all_max_hydro_jour.html"
pio.write_html(fig_r2_all_max_hydro_jour, file=scatter_path, include_plotlyjs="cdn", full_html=False)
```

```{python}
title = "Moyenne des maximas des précipitations suivant la saison et l'échelle temporelle"
display(HTML(f"""
    <div style="font-size: 18px; color: #333;">
        <p style="font-size: 22px; font-weight: bold; color: #2c3e50;">{title}</p>
    </div>    
"""))
```

```{python}
#| label: moyenne-max_vs_series-max_ALL
afficher_cat = [
    f"Journalière ({year_display_min}-{year_display_max})", f"Journalière ({year_display_middle}-{year_display_max})",
    "1h", "3h glissante", "6h glissante", "9h glissante", "12h glissante", "24h glissante", "1h (agreg 3x3)", "1h (agreg 5x5)"
    ]

# Définir une palette manuelle cohérente
color_map = {
    f"Journalière ({year_display_min}-{year_display_max})": "#17becf",       # Bleu clair
    f"Journalière ({year_display_middle}-{year_display_max})": "#1f77b4",       # Bleu (Plotly[0])
    "1h": "#ff7f0e",                # Orange (Plotly[1])
    "3h glissante": "#2ca02c",      # Vert (Plotly[2])
    "6h glissante": "#d62728",      # Rouge (Plotly[3])
    "9h glissante": "#9467bd",      # Violet (Plotly[4])
    "12h glissante": "#8c564b",     # Marron (Plotly[5])
    "24h glissante": "#e377c2",     # Rose (Plotly[6])
    "1h (agreg 3x3)": "#ff9f4e",    # Orange légèrement ajusté
    "1h (agreg 5x5)": "#fff44f",       # jaune pastel
}

# refaire la catégorisation et le plotting sur cette nouvelle colonne
afficher_cat_lbl = [f"{cat}" 
                    for cat in afficher_cat]

df_r2_all_max["Echelle_lbl"] = pd.Categorical(
    df_r2_all_max["Echelle"], 
    categories=afficher_cat_lbl, 
    ordered=True
)

df_r2_all_max["Echelle"] = pd.Categorical(df_r2_all_max["Echelle"], categories=afficher_cat, ordered=True)
df_r2_all_max["r2_txt"] = df_r2_all_max["r²"].apply(lambda x: f"{x:.2f}".lstrip("0"))
df_r2_all_max["ME_txt"] = df_r2_all_max["ME"].apply(lambda x: f"{x:.2f}".lstrip("0"))

# Sélectionner uniquement les données pour "Maxima annuels"
df_r2_all_max = df_r2_all_max[df_r2_all_max["Type"] == "Moyenne des maxima"]

# Création de la figure avec px.bar
fig_r2_all_max = px.bar(
    df_r2_all_max,
    x="Saison",
    y="r²",
    text="r2_txt",
    color="Echelle",
    custom_data=["Stations"],            
    barmode="group",
    category_orders={"Echelle": afficher_cat},
    title="",
    facet_col_spacing=0.01,
    height=440
)

# Positionner le texte à l'extérieur des barres
fig_r2_all_max.update_traces(
    textfont=dict(size=10),  # réduit la taille du texte à 10 px
    texttemplate="%{text}<br>%{customdata[0]}",  # Afficher uniquement la partie décimale comme .93, .41, etc.
    textposition="outside",  # Positionner le texte à l'extérieur de la barre
    insidetextanchor="start"  # Assure que le texte est bien visible à l'extérieur
)

fig_r2_all_max.update_layout(
    template="simple_white",
    legend_title_text=""  # Ajout du titre à la légende
)
fig_r2_all_max.update_xaxes(title=None, tickangle=0)
fig_r2_all_max.update_yaxes(range=[0, 1.1])   # borne inf. 0, borne sup. 1

# Appliquer la couleur à chaque trace selon son nom de légende
for trace in fig_r2_all_max.data:
    trace.marker.color = color_map.get(trace.name, "#888888")

fig_r2_path = f"assets/fig_r2_all_max.html"
pio.write_html(fig_r2_all_max, file=fig_r2_path, include_plotlyjs="cdn", full_html=False)

display(HTML(f"""
    <div style="height: {height-10}px; border: 1px solid #ccc; border-radius: 6px; display: flex; align-items: center; justify-content: center; overflow: hidden; margin-top: 10px;">
        <iframe loading="lazy" src="{fig_r2_path}" width="100%" height="100%" frameborder="0" style="flex: 3; width: 0; min-width: 0; max-width: 100%;"></iframe>
    </div>
"""))
```

---

<h2>Bonne distribution et difficulté évènementielle</h2>

![](presentation/schema/bilan-2.svg){.center}

---

```{python}
title_show = pipeline_title("Tendances relatives (&#37; saturé à partir q99) du niveau de retour 10 ans estimée par le meilleur modèle", 1995, 2022, "quotidien", None)
display(HTML(title_show))
```

<table class="no-gutter" border="0" cellspacing="0" cellpadding="0" style="width:100%; text-align:center;">
  <thead>
    <tr>
      <th>SON</th>
      <th>DJF</th>
      <th>MAM</th>
      <th>JJA</th>
      <th></th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
        <td>
        <a href="presentation_files/map/quotidien_SON_rast_mod.svg" target="_blank" rel="noopener">
            <img src="presentation_files/map/quotidien_SON_norast_mod.svg" alt="En cours de calcul">
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="presentation_files/map/quotidien_DJF_rast_mod.svg" target="_blank" rel="noopener">
            <img src="presentation_files/map/quotidien_DJF_norast_mod.svg" alt="En cours de calcul">
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="presentation_files/map/quotidien_MAM_rast_mod.svg" target="_blank" rel="noopener">
            <img src="presentation_files/map/quotidien_MAM_norast_mod.svg" alt="En cours de calcul">
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="presentation_files/map/quotidien_JJA_rast_mod.svg" target="_blank" rel="noopener">
            <img src="presentation_files/map/quotidien_JJA_norast_mod.svg" alt="En cours de calcul">
        </a>
        </td>
    <td rowspan="2" style="vertical-align: middle; text-align: center;">
    <object type="image/svg+xml" data="presentation_files/map/quotidien_legend_1.svg"
            width="40" height="600" class="legend-svg">
    </object>
    </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>
        <a href="presentation_files/map/quotidien_SON_rast_obs.svg" target="_blank" rel="noopener">
          <img src="presentation_files/map/quotidien_SON_norast_obs.svg" alt="En cours de calcul">
        </a>
      </td>
      <td>
        <a href="presentation_files/map/quotidien_DJF_rast_obs.svg" target="_blank" rel="noopener">
          <img src="presentation_files/map/quotidien_DJF_norast_obs.svg" alt="En cours de calcul">
        </a>
      </td>
      <td>
        <a href="presentation_files/map/quotidien_MAM_rast_obs.svg" target="_blank" rel="noopener">
          <img src="presentation_files/map/quotidien_MAM_norast_obs.svg" alt="En cours de calcul">
        </a>
      </td>
      <td>
        <a href="presentation_files/map/quotidien_JJA_rast_obs.svg" target="_blank" rel="noopener">
          <img src="presentation_files/map/quotidien_JJA_norast_obs.svg" alt="En cours de calcul">
        </a>
      </td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

---

```{python}
title_show = pipeline_title("Tendances relatives (&#37; saturé à partir q99) du niveau de retour 10 ans estimée par le meilleur modèle", 1995, 2022, "quotidien", None)
display(HTML(title_show))
```

<table class="no-gutter" border="0" cellspacing="0" cellpadding="0" style="width:100%; text-align:center;">
  <thead>
    <tr>
      <th></th>
      <th>SON</th>
      <th>OND</th>
      <th></th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="presentation_files/map/quotidien_SON_BIS_rast_obs.svg" target="_blank" rel="noopener">
            <img src="presentation_files/map/quotidien_SON_BIS_norast_obs.svg" alt="En cours de calcul">
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="presentation_files/map/quotidien_NOD_rast_obs.svg" target="_blank" rel="noopener">
            <img src="presentation_files/map/quotidien_NOD_norast_obs.svg" alt="En cours de calcul">
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
    <td rowspan="2" style="vertical-align: middle; text-align: center;">
    <object type="image/svg+xml" data="presentation_files/map/quotidien_legend_2.svg"
            width="40" height="600" class="legend-svg">
    </object>
    </td>
    </tr>
  <tr>
    <td>
      <figure>
        <a href="presentation_files/map/quotidien_SEP_rast_obs.svg" target="_blank" rel="noopener">
          <img src="presentation_files/map/quotidien_SEP_norast_obs.svg" alt="September">
        </a>
        <figcaption>Sept</figcaption>
      </figure>
    </td>
    <td>
      <figure>
        <a href="presentation_files/map/quotidien_OCT_rast_obs.svg" target="_blank" rel="noopener">
          <img src="presentation_files/map/quotidien_OCT_norast_obs.svg" alt="October">
        </a>
        <figcaption>Oct</figcaption>
      </figure>
    </td>
    <td>
      <figure>
        <a href="presentation_files/map/quotidien_NOV_rast_obs.svg" target="_blank" rel="noopener">
          <img src="presentation_files/map/quotidien_NOV_norast_obs.svg" alt="November">
        </a>
        <figcaption>Nov</figcaption>
      </figure>
    </td>
    <td>
      <figure>
        <a href="presentation_files/map/quotidien_DEC_rast_obs.svg" target="_blank" rel="noopener">
          <img src="presentation_files/map/quotidien_DEC_norast_obs.svg" alt="December">
        </a>
        <figcaption>Dec</figcaption>
      </figure>
    </td>
  </tr>
</tbody>
</table>

---

```{python}
title_show = pipeline_title("Tendances relatives (&#37; saturé à partir q99) du niveau de retour 10 ans estimée par le meilleur modèle", 1995, 2022, "horaire", None)
display(HTML(title_show))
```

<table class="no-gutter" border="0" cellspacing="0" cellpadding="0" style="width:100%; text-align:center;">
  <thead>
    <tr>
      <th>SON</th>
      <th>DJF</th>
      <th>MAM</th>
      <th>JJA</th>
      <th></th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
        <td>
        <a href="presentation_files/map/horaire_SON_rast_mod.svg" target="_blank" rel="noopener">
            <img src="presentation_files/map/horaire_SON_norast_mod.svg" alt="En cours de calcul">
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="presentation_files/map/horaire_DJF_rast_mod.svg" target="_blank" rel="noopener">
            <img src="presentation_files/map/horaire_DJF_norast_mod.svg" alt="En cours de calcul">
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="presentation_files/map/horaire_MAM_rast_mod.svg" target="_blank" rel="noopener">
            <img src="presentation_files/map/horaire_MAM_norast_mod.svg" alt="En cours de calcul">
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="presentation_files/map/horaire_JJA_rast_mod.svg" target="_blank" rel="noopener">
            <img src="presentation_files/map/horaire_JJA_norast_mod.svg" alt="En cours de calcul">
        </a>
        </td>
    <td rowspan="2" style="vertical-align: middle; text-align: center;">
    <object type="image/svg+xml" data="presentation_files/map/horaire_legend_1.svg"
            width="40" height="600" class="legend-svg">
    </object>
    </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>
        <a href="presentation_files/map/horaire_SON_rast_obs.svg" target="_blank" rel="noopener">
          <img src="presentation_files/map/horaire_SON_norast_obs.svg" alt="En cours de calcul">
        </a>
      </td>
      <td>
        <a href="presentation_files/map/horaire_DJF_rast_obs.svg" target="_blank" rel="noopener">
          <img src="presentation_files/map/horaire_DJF_norast_obs.svg" alt="En cours de calcul">
        </a>
      </td>
      <td>
        <a href="presentation_files/map/horaire_MAM_rast_obs.svg" target="_blank" rel="noopener">
          <img src="presentation_files/map/horaire_MAM_norast_obs.svg" alt="En cours de calcul">
        </a>
      </td>
      <td>
        <a href="presentation_files/map/horaire_JJA_rast_obs.svg" target="_blank" rel="noopener">
          <img src="presentation_files/map/horaire_JJA_norast_obs.svg" alt="En cours de calcul">
        </a>
      </td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

---

```{python}
title_show = pipeline_title("Tendances relatives (&#37; saturé à partir q95) du niveau de retour 10 ans estimée par le meilleur modèle", 1995, 2022, "horaire", None)
display(HTML(title_show))
```

<table class="no-gutter" border="0" cellspacing="0" cellpadding="0" style="width:100%; text-align:center;">
  <thead>
    <tr>
      <th>JAN</th>
      <th>FEV</th>
      <th>MAR</th>
      <th>AVR</th>
      <th></th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
        <td>
        <a href="presentation_files/map/horaire_JAN_rast_mod.svg" target="_blank" rel="noopener">
            <img src="presentation_files/map/horaire_JAN_norast_mod.svg" alt="En cours de calcul">
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="presentation_files/map/horaire_FEV_rast_mod.svg" target="_blank" rel="noopener">
            <img src="presentation_files/map/horaire_FEV_norast_mod.svg" alt="En cours de calcul">
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="presentation_files/map/horaire_MAR_rast_mod.svg" target="_blank" rel="noopener">
            <img src="presentation_files/map/horaire_MAR_norast_mod.svg" alt="En cours de calcul">
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="presentation_files/map/horaire_AVR_rast_mod.svg" target="_blank" rel="noopener">
            <img src="presentation_files/map/horaire_AVR_norast_mod.svg" alt="En cours de calcul">
        </a>
        </td>
    <td rowspan="2" style="vertical-align: middle; text-align: center;">
    <object type="image/svg+xml" data="presentation_files/map/horaire_legend_1.svg"
            width="40" height="600" class="legend-svg">
    </object>
    </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>
        <a href="presentation_files/map/horaire_JAN_rast_obs.svg" target="_blank" rel="noopener">
          <img src="presentation_files/map/horaire_JAN_norast_obs.svg" alt="En cours de calcul">
        </a>
      </td>
      <td>
        <a href="presentation_files/map/horaire_FEV_rast_obs.svg" target="_blank" rel="noopener">
          <img src="presentation_files/map/horaire_FEV_norast_obs.svg" alt="En cours de calcul">
        </a>
      </td>
      <td>
        <a href="presentation_files/map/horaire_MAR_rast_obs.svg" target="_blank" rel="noopener">
          <img src="presentation_files/map/horaire_MAR_norast_obs.svg" alt="En cours de calcul">
        </a>
      </td>
      <td>
        <a href="presentation_files/map/horaire_AVR_rast_obs.svg" target="_blank" rel="noopener">
          <img src="presentation_files/map/horaire_AVR_norast_obs.svg" alt="En cours de calcul">
        </a>
      </td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

---

```{python}
title_show = pipeline_title("Tendances relatives (&#37; saturé à partir q95) du niveau de retour 10 ans estimée par le meilleur modèle", 1995, 2022, "horaire", None)
display(HTML(title_show))
```

<table class="no-gutter" border="0" cellspacing="0" cellpadding="0" style="width:100%; text-align:center;">
  <thead>
    <tr>
      <th>MAI</th>
      <th>JUI</th>
      <th>JUILL</th>
      <th>AOU</th>
      <th></th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
        <td>
        <a href="presentation_files/map/horaire_MAI_rast_mod.svg" target="_blank" rel="noopener">
            <img src="presentation_files/map/horaire_MAI_norast_mod.svg" alt="En cours de calcul">
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="presentation_files/map/horaire_JUI_rast_mod.svg" target="_blank" rel="noopener">
            <img src="presentation_files/map/horaire_JUI_norast_mod.svg" alt="En cours de calcul">
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="presentation_files/map/horaire_JUILL_rast_mod.svg" target="_blank" rel="noopener">
            <img src="presentation_files/map/horaire_JUILL_norast_mod.svg" alt="En cours de calcul">
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="presentation_files/map/horaire_AOU_rast_mod.svg" target="_blank" rel="noopener">
            <img src="presentation_files/map/horaire_AOU_norast_mod.svg" alt="En cours de calcul">
        </a>
        </td>
    <td rowspan="2" style="vertical-align: middle; text-align: center;">
    <object type="image/svg+xml" data="presentation_files/map/horaire_legend_1.svg"
            width="40" height="600" class="legend-svg">
    </object>
    </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>
        <a href="presentation_files/map/horaire_MAI_rast_obs.svg" target="_blank" rel="noopener">
          <img src="presentation_files/map/horaire_MAI_norast_obs.svg" alt="En cours de calcul">
        </a>
      </td>
      <td>
        <a href="presentation_files/map/horaire_JUI_rast_obs.svg" target="_blank" rel="noopener">
          <img src="presentation_files/map/horaire_JUI_norast_obs.svg" alt="En cours de calcul">
        </a>
      </td>
      <td>
        <a href="presentation_files/map/horaire_JUILL_rast_obs.svg" target="_blank" rel="noopener">
          <img src="presentation_files/map/horaire_JUILL_norast_obs.svg" alt="En cours de calcul">
        </a>
      </td>
      <td>
        <a href="presentation_files/map/horaire_AOU_rast_obs.svg" target="_blank" rel="noopener">
          <img src="presentation_files/map/horaire_AOU_norast_obs.svg" alt="En cours de calcul">
        </a>
      </td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

---

```{python}
title_show = pipeline_title("Tendances relatives (&#37; saturé à partir q95) du niveau de retour 10 ans estimée par le meilleur modèle", 1995, 2022, "horaire", None)
display(HTML(title_show))
```

<table class="no-gutter" border="0" cellspacing="0" cellpadding="0" style="width:100%; text-align:center;">
  <thead>
    <tr>
      <th>SEP</th>
      <th>OCT</th>
      <th>NOV</th>
      <th>DEC</th>
      <th></th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
        <td>
        <a href="presentation_files/map/horaire_SEP_rast_mod.svg" target="_blank" rel="noopener">
            <img src="presentation_files/map/horaire_SEP_norast_mod.svg" alt="En cours de calcul">
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="presentation_files/map/horaire_OCT_rast_mod.svg" target="_blank" rel="noopener">
            <img src="presentation_files/map/horaire_OCT_norast_mod.svg" alt="En cours de calcul">
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="presentation_files/map/horaire_NOV_rast_mod.svg" target="_blank" rel="noopener">
            <img src="presentation_files/map/horaire_NOV_norast_mod.svg" alt="En cours de calcul">
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="presentation_files/map/horaire_DEC_rast_mod.svg" target="_blank" rel="noopener">
            <img src="presentation_files/map/horaire_DEC_norast_mod.svg" alt="En cours de calcul">
        </a>
        </td>
    <td rowspan="2" style="vertical-align: middle; text-align: center;">
    <object type="image/svg+xml" data="presentation_files/map/horaire_legend_1.svg"
            width="40" height="600" class="legend-svg">
    </object>
    </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>
        <a href="presentation_files/map/horaire_SEP_rast_obs.svg" target="_blank" rel="noopener">
          <img src="presentation_files/map/horaire_SEP_norast_obs.svg" alt="En cours de calcul">
        </a>
      </td>
      <td>
        <a href="presentation_files/map/horaire_OCT_rast_obs.svg" target="_blank" rel="noopener">
          <img src="presentation_files/map/horaire_OCT_norast_obs.svg" alt="En cours de calcul">
        </a>
      </td>
      <td>
        <a href="presentation_files/map/horaire_NOV_rast_obs.svg" target="_blank" rel="noopener">
          <img src="presentation_files/map/horaire_NOV_norast_obs.svg" alt="En cours de calcul">
        </a>
      </td>
      <td>
        <a href="presentation_files/map/horaire_DEC_rast_obs.svg" target="_blank" rel="noopener">
          <img src="presentation_files/map/horaire_DEC_norast_obs.svg" alt="En cours de calcul">
        </a>
      </td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

# La suite

<br/><br/><br/><br/>

<h2>Evaluer la correspondance des tendances</h2>

<br/><br/>

<h2>Evaluer la significativité des tendances</h2>