### 2025-07-25 rapport/annexes.qmd

---
title: "Annexes 2 : figures"

table-of-contents: true
toc-depth: 5         # profondeur max (#, ##) –‑ optionnel*
toc-title: "Sommaire" 
number-sections: true

format:
  pdf:
    pdf-engine: xelatex          # ou pdflatex/lualatex, au choix
    page-style: empty            # enlève en‑tête & pied de page
    geometry:                    # règle le package geometry
      - paperwidth=210mm         # A4 portrait
      - paperheight=297mm
      - margin=1mm               # 0 mm sur les 4 côtés
      - noheadfoot               # par sûreté, retire tête/pied

execute:
    echo: false

jupyter: extremeprecipit
---

<style>
  table{
      margin-left:auto;
      margin-right:auto;
      margin-top:auto;
      margin-bottom:auto;
  }
</style>

```{python}
from pathlib import Path
import argparse
import sys
from IPython.display import Markdown, display

import numpy as np
import pandas as pd

def img_cell(rel_path: Path, w: int = 250, h: int = 250) -> str:
    """
    Retourne la cellule Markdown contenant l’image, ou une cellule vide
    si le fichier n’existe pas.
    """
    return (
        f"![]({rel_path.as_posix()})" + f"{{width={w}px height={h}px}}"
        if rel_path.is_file()
        else ""
    )

def csv_cell(rel_path: Path, season: str):
    """
    Lit metrics.csv et renvoie deux scalaires (r, me)
    pour la saison demandée.
    """
    path = Path(rel_path)
    if path.is_file():
        df = pd.read_csv(path)
    else:
        return None, None, None

    # sélectionne la ligne correspondant à la saison
    sel = df[df["season"] == season]

    if sel.empty:                 # aucune ligne trouvée
        return float("nan"), float("nan")

    # .iloc[0] => premier élément de la colonne, donc un scalaire
    r  = sel["r"].iloc[0]
    me = sel["me"].iloc[0]
    n = sel["n"].iloc[0]
    return r, me, n

def build_table(stats: str,
                col: str,
                echelle: str,
                sat: str,
                seasons: list,
                signif: bool = False) -> str:
    """
    Construit et renvoie le tableau Markdown.
    """
    base = Path(f"../outputs/maps/{stats}_{col}/{echelle}")
    lines = [
        r"\begin{longtable}{m{2.0cm}m{7.9cm}m{7.9cm}m{1cm}}",
        r" & \centering  & \centering  & \tabularnewline",
    ]

    for season in seasons:
        comp = f"compare_{len(seasons)}"
        base_season = base / comp / sat / season

        suffix = "_signif" if signif else ""

        mod_path = base_season / f"mod{suffix}_norast.pdf"
        obs_path = base_season / f"obs{suffix}_norast.pdf"
        legend_path = base / comp / sat / f"legend{suffix}.pdf"
        metrics_path = base / comp / sat / f"metrics{suffix}.csv"

        r, me, n = csv_cell(metrics_path, season)

        row = (
            rf"\centering \textbf{{{season.upper()}}} \\[0.2em] "
            r"\begin{tabular}{r@{\hspace{0.2em}}l}"
        )

        if r is not None:
            row += rf"$r$  & $= {r:.2f}$ \\ "

        if me is not None:
            row += rf"ME   & $= {me:.2f}$ \\ "

        if n is not None:
            row += rf"$n$  & $= {n}$ \\ "

        row += (
            r"\end{tabular} & "
            rf"\centering \includegraphics[width=7.9cm]{{{mod_path}}} & "
            rf"\centering \includegraphics[width=7.9cm]{{{obs_path}}} & "
            rf"\centering \includegraphics[width=1cm]{{{legend_path}}} \tabularnewline"
        )

        lines.append(row)
    lines.append(r"\end{longtable}")
    display(Markdown("::: {=latex}\n" + "\n".join(lines) + "\n:::"))
```

\newpage

# Nombre moyen de jour de pluie (seuil 1 mm/j)

## Données journalières (1959-2022)

```{python}
build_table(
    stats   = "stats",
    col     = "numday",
    echelle = "quotidien",
    sat     = "sat_99.9",
    seasons = ["hydro"]
)

build_table(
    stats   = "stats",
    col     = "numday",
    echelle = "quotidien",
    sat     = "sat_99.9",
    seasons = ["son", "djf", "mam", "jja"]
)
```

## Données journalières (1990-2022)

```{python}
build_table(
    stats   = "stats",
    col     = "numday",
    echelle = "quotidien_reduce",
    sat     = "sat_99.9",
    seasons = ["hydro"]
)

build_table(
    stats   = "stats",
    col     = "numday",
    echelle = "quotidien_reduce",
    sat     = "sat_99.9",
    seasons = ["son", "djf", "mam", "jja"]
)
```

# Cumul moyen des précipitations par année hydrologique

## Données journalières (1959-2022)

```{python}
build_table(
    stats   = "stats",
    col     = "mean",
    echelle = "quotidien",
    sat     = "sat_99.0",
    seasons = ["hydro", "son", "djf", "mam", "jja"]
)
```

## Données journalières (1990-2022)

```{python}
build_table(
    stats   = "stats",
    col     = "mean",
    echelle = "quotidien_reduce",
    sat     = "sat_99.0",
    seasons = ["hydro", "son", "djf", "mam", "jja"]
)
```

## Données horaires (1990-2022)

```{python}
build_table(
    stats   = "stats",
    col     = "mean",
    echelle = "horaire",
    sat     = "sat_99.0",
    seasons = ["hydro", "son", "djf", "mam", "jja"]
)
```

# Moyenne des maxima des précipitations

## Données journalières (1959-2022)

```{python}
build_table(
    stats   = "stats",
    col     = "mean-max",
    echelle = "quotidien",
    sat     = "sat_99.0",
    seasons = ["hydro", "son", "djf", "mam", "jja"]
)
```

## Données journalières (1990-2022)

```{python}
build_table(
    stats   = "stats",
    col     = "mean-max",
    echelle = "quotidien_reduce",
    sat     = "sat_99.0",
    seasons = ["hydro", "son", "djf", "mam", "jja"]
)
```

## Données horaires (1990-2022)

```{python}
build_table(
    stats   = "stats",
    col     = "mean-max",
    echelle = "horaire",
    sat     = "sat_99.0",
    seasons = ["hydro", "son", "djf", "mam", "jja"]
)
```

# Tendances relatives du niveau de retour 10 ans estimée par le meilleur modèle

## Données journalières (1959-2022)

### Par saison

#### Toutes tendances

```{python}
build_table(
    stats   = "gev",
    col     = "z_T_p",
    echelle = "quotidien",
    sat     = "sat_99.0",
    seasons = ["hydro", "son", "djf", "mam", "jja"]
)
```

#### Tendances significatives

```{python}
build_table(
    stats   = "gev",
    col     = "z_T_p",
    echelle = "quotidien",
    sat     = "sat_99.0",
    seasons = ["hydro", "son", "djf", "mam", "jja"],
    signif=True
)
```

### Par mois

#### Toutes tendances

```{python}
build_table(
    stats   = "gev",
    col     = "z_T_p",
    echelle = "quotidien",
    sat     = "sat_99.0",
    seasons = ["jan", "fev", "mar", "avr", "mai", "jui", "juill", "aou", "sep", "oct", "nov", "dec"]
)
```

#### Tendances significatives

```{python}
build_table(
    stats   = "gev",
    col     = "z_T_p",
    echelle = "quotidien",
    sat     = "sat_99.0",
    seasons = ["jan", "fev", "mar", "avr", "mai", "jui", "juill", "aou", "sep", "oct", "nov", "dec"],
    signif=True
)
```

## Données journalières (1990-2022)

### Par saison

#### Toutes tendances

```{python}
build_table(
    stats   = "gev",
    col     = "z_T_p",
    echelle = "quotidien_reduce",
    sat     = "sat_99.0",
    seasons = ["hydro", "son", "djf", "mam", "jja"]
)
```

#### Tendances significatives

```{python}
build_table(
    stats   = "gev",
    col     = "z_T_p",
    echelle = "quotidien_reduce",
    sat     = "sat_99.0",
    seasons = ["hydro", "son", "djf", "mam", "jja"],
    signif=True
)
```

### Par mois

#### Toutes tendances

```{python}
build_table(
    stats   = "gev",
    col     = "z_T_p",
    echelle = "quotidien_reduce",
    sat     = "sat_99.0",
    seasons = ["jan", "fev", "mar", "avr", "mai", "jui", "juill", "aou", "sep", "oct", "nov", "dec"]
)
```

#### Tendances significatives

```{python}
build_table(
    stats   = "gev",
    col     = "z_T_p",
    echelle = "quotidien_reduce",
    sat     = "sat_99.0",
    seasons = ["jan", "fev", "mar", "avr", "mai", "jui", "juill", "aou", "sep", "oct", "nov", "dec"],
    signif=True
)
```

## Données horaire (1990-2022)

### Par saison

#### Toutes tendances

```{python}
build_table(
    stats   = "gev",
    col     = "z_T_p",
    echelle = "horaire",
    sat     = "sat_90.0",
    seasons = ["hydro", "son", "djf", "mam", "jja"]
)
```

#### Tendances significatives

```{python}
build_table(
    stats   = "gev",
    col     = "z_T_p",
    echelle = "horaire",
    sat     = "sat_90.0",
    seasons = ["hydro", "son", "djf", "mam", "jja"],
    signif=True
)
```

### Par mois

#### Toutes tendances

```{python}
build_table(
    stats   = "gev",
    col     = "z_T_p",
    echelle = "horaire",
    sat     = "sat_90.0",
    seasons = ["jan", "fev", "mar", "avr", "mai", "jui", "juill", "aou", "sep", "oct", "nov", "dec"]
)
```

#### Tendances significatives

```{python}
build_table(
    stats   = "gev",
    col     = "z_T_p",
    echelle = "horaire",
    sat     = "sat_90.0",
    seasons = ["jan", "fev", "mar", "avr", "mai", "jui", "juill", "aou", "sep", "oct", "nov", "dec"],
    signif=True
)
```

# Meilleur modèle GEV

## Données journalières (1959-2022)

### Par saison

#### Toutes tendances

```{python}
build_table(
    stats   = "gev",
    col     = "model",
    echelle = "quotidien",
    sat     = "sat_100.0",
    seasons = ["hydro", "son", "djf", "mam", "jja"]
)
```

#### Tendances significatives

```{python}
build_table(
    stats   = "gev",
    col     = "model",
    echelle = "quotidien",
    sat     = "sat_100.0",
    seasons = ["hydro", "son", "djf", "mam", "jja"],
    signif=True
)
```

### Par mois

#### Toutes tendances

```{python}
build_table(
    stats   = "gev",
    col     = "model",
    echelle = "quotidien",
    sat     = "sat_100.0",
    seasons = ["jan", "fev", "mar", "avr", "mai", "jui", "juill", "aou", "sep", "oct", "nov", "dec"]
)
```

#### Tendances significatives

```{python}
build_table(
    stats   = "gev",
    col     = "model",
    echelle = "quotidien",
    sat     = "sat_100.0",
    seasons = ["jan", "fev", "mar", "avr", "mai", "jui", "juill", "aou", "sep", "oct", "nov", "dec"],
    signif=True
)
```

## Données journalières (1990-2022)

### Par saison

#### Toutes tendances

```{python}
build_table(
    stats   = "gev",
    col     = "model",
    echelle = "quotidien_reduce",
    sat     = "sat_100.0",
    seasons = ["hydro", "son", "djf", "mam", "jja"]
)
```

#### Tendances significatives

```{python}
build_table(
    stats   = "gev",
    col     = "model",
    echelle = "quotidien_reduce",
    sat     = "sat_100.0",
    seasons = ["hydro", "son", "djf", "mam", "jja"],
    signif=True
)
```

### Par mois

#### Toutes tendances

```{python}
build_table(
    stats   = "gev",
    col     = "model",
    echelle = "quotidien_reduce",
    sat     = "sat_100.0",
    seasons = ["jan", "fev", "mar", "avr", "mai", "jui", "juill", "aou", "sep", "oct", "nov", "dec"]
)
```

#### Tendances significatives

```{python}
build_table(
    stats   = "gev",
    col     = "model",
    echelle = "quotidien_reduce",
    sat     = "sat_100.0",
    seasons = ["jan", "fev", "mar", "avr", "mai", "jui", "juill", "aou", "sep", "oct", "nov", "dec"],
    signif=True
)
```

## Données horaire (1990-2022)

### Par saison

#### Toutes tendances

```{python}
build_table(
    stats   = "gev",
    col     = "model",
    echelle = "horaire",
    sat     = "sat_100.0",
    seasons = ["hydro", "son", "djf", "mam", "jja"]
)
```

#### Tendances significatives

```{python}
build_table(
    stats   = "gev",
    col     = "model",
    echelle = "horaire",
    sat     = "sat_100.0",
    seasons = ["hydro", "son", "djf", "mam", "jja"],
    signif=True
)
```

### Par mois

#### Toutes tendances

```{python}
build_table(
    stats   = "gev",
    col     = "model",
    echelle = "horaire",
    sat     = "sat_100.0",
    seasons = ["jan", "fev", "mar", "avr", "mai", "jui", "juill", "aou", "sep", "oct", "nov", "dec"]
)
```

#### Tendances significatives

```{python}
build_table(
    stats   = "gev",
    col     = "model",
    echelle = "horaire",
    sat     = "sat_100.0",
    seasons = ["jan", "fev", "mar", "avr", "mai", "jui", "juill", "aou", "sep", "oct", "nov", "dec"],
    signif=True
)
```

# Exemple de séries temporelles des précipitations maximales aux différentes échelles d'une station

Station Météo-France de Saint-Marcel-lès-Valence (44°58'48.6"N 4°55'52.8"E) dans la Vallée du Rhône.

![](../outputs/series/26313001_serie.png)

Modèle selectionné dans l'ordre d'affichage des graphiques : $M_1^\ast$, $M_1$, $M_3$.

<!--

# Corrélation entre les données AROME et les stations

```{python}
base_dir = Path("../outputs")         # dossier racine à explorer
csv_paths = list(base_dir.rglob("metrics.csv"))

frames = []
for path in csv_paths:
    try:
        df = pd.read_csv(path)
        df["source"] = str(path.relative_to(base_dir))  # garder la provenance
        frames.append(df)
    except Exception as exc:                             # CSV illisible
        print(f"⚠️  Fichier ignoré {path}: {exc}")

if not frames:
    raise SystemExit("Aucun metrics.csv trouvé !")

# Concaténation puis export
combined = pd.concat(frames, ignore_index=True)

# on crée un masque pour les lignes où 'source' contient 'quotidien_reduce'
mask = combined['source'].str.contains('quotidien_reduce', na=False)

# on remplace 'quotidien' par 'quotidien_reduce' dans 'echelle' pour ces lignes
combined.loc[mask & (combined['echelle'] == 'quotidien'), 'echelle'] = 'quotidien_reduce'

import matplotlib.pyplot as plt

def plot_r_by_season(df, echelles, col_value):
    # 1) Filtrage
    sub = df.loc[
        (df['echelle'].isin(echelles)) &
        (df['col_calculate'] == col_value),
        ['season', 'echelle', 'r']
    ]
    if sub.empty:
        print(f"Aucune donnée pour echelles={echelles} et {col_value}.")
        return

    sub['season'] = sub['season'].str.upper()

    # 2) Ordre fixe, mais on ne garde que celles présentes
    ordre_total = ['HYDRO', 'SON', 'DJF', 'MAM', 'JJA',
                   'JAN', 'FEV', 'MAR', 'AVR', 'MAI',
                   'JUI', 'JUIL', 'AOU', 'SEP', 'OCT', 'NOV', 'DEC']
    saisons_pres = [s for s in ordre_total if s in sub['season'].unique()]

    # 3) Renommage des échelles
    rename_map = {
        'quotidien':        'Journalière (1959-2022)',
        'quotidien_reduce': 'Journalière (1990-2022)',
        'horaire':          'Horaire (1990-2022)'
    }

    # 4) Pivot sans agrégation
    pivot = (
        sub.pivot(index='season', columns='echelle', values='r')
        .rename(columns=rename_map)
        .reindex(saisons_pres)                 # <= seulement les saisons présentes
    )

    # 5) Colonnes dans l’ordre demandé
    ordre_cols = [rename_map[k] for k in ['quotidien', 'quotidien_reduce', 'horaire']
                  if rename_map[k] in pivot.columns]
    pivot = pivot[ordre_cols]

    # 6) Couleurs
    couleurs = ['black', 'dimgray', 'lightgray'][:pivot.shape[1]]

    # 7) Bar chart groupé
    x = np.arange(len(pivot.index))
    largeur = 0.8 / pivot.shape[1]

    plt.figure(figsize=(12, 5))
    for i, (col, couleur) in enumerate(zip(pivot.columns, couleurs)):
        plt.bar(
            x + i * largeur,
            pivot[col],
            width=largeur,
            color=couleur,
            label=col
        )

    # 8) Axes, grille, légende hors du graphique
    plt.xticks(
        x + largeur * (pivot.shape[1] - 1) / 2,
        pivot.index, rotation=0, ha='center'
    )
    plt.xlabel('')
    plt.ylabel('r')
    plt.grid(axis='y', linestyle='--', alpha=0.5)

    plt.legend(
        title='',
        bbox_to_anchor=(1.02, 1),
        loc='upper left',
        borderaxespad=0
    )

    plt.tight_layout()
    plt.show()
```

## Nombre de jours de pluie

```{python}
plot_r_by_season(combined,
                 echelles=['quotidien', 'quotidien_reduce', 'horaire'],
                 col_value='numday')
```

## Cumul des précipitations

```{python}
plot_r_by_season(combined,
                 echelles=['quotidien', 'quotidien_reduce', 'horaire'],
                 col_value='mean')
```

## Moyenne des maxima des précipitations

```{python}
plot_r_by_season(combined,
                 echelles=['quotidien', 'quotidien_reduce', 'horaire'],
                 col_value='mean-max')
```

## Tendances relatives du niveau de retour 10 ans

```{python}
plot_r_by_season(combined,
                 echelles=['quotidien', 'quotidien_reduce', 'horaire'],
                 col_value='z_T_p')
```

# Nuage de points des tendances relatives du niveau de retour 10 ans entre les données AROME et les stations

```{python}
def build_markdown(
        stats: str,
        col: str,
        echelle: str,
        sat: str,
        seasons: list,
        ncol: int = 4) -> None:
    """
    Construit et affiche un bloc Markdown comportant :
      – un titre (le nom de la saison) au‑dessus de chaque graphique
      – les graphiques disposés sur ncol colonnes (par défaut 3)

    Parameters
    ----------
    stats, col, echelle, sat : str
        Identifiants pour la construction du chemin d'accès.
    seasons : list[str]
        Liste des saisons (p. ex. ["winter", "spring", ...]).
    ncol : int, optional
        Nombre de colonnes désiré, 3 par défaut.
    """
    base = Path(f"../outputs/maps/{stats}_{col}/{echelle}")
    bloc = []                         # ← on accumule tout ici

    for idx, season in enumerate(seasons, start=1):
        comp          = f"compare_{len(seasons)}"
        scatter_path  = base / comp / sat / season / "scatter.pdf"

        # largeur de colonne en pourcentage du \linewidth
        width_pct = 0.98/ncol

        bloc.append(
            rf"""\begin{{minipage}}{{{width_pct:.3f}\linewidth}}\centering
\textbf{{{season.upper()}}}
\includegraphics[width=\linewidth]{{{scatter_path}}}\\[-0.5em]
\end{{minipage}}"""
        )

        # retour à la ligne après ncol colonnes
        if idx % ncol == 0 and idx != len(seasons):
            bloc.append(r"\\[1ex]")

    # un seul display !
    display(Markdown("\n".join(bloc)))

```

## Données journalières (1959-2022)

```{python}
build_markdown(
    stats   = "gev",
    col     = "z_T_p",
    echelle = "quotidien",
    sat     = "sat_99.0",
    seasons = ["hydro", "son", "djf", "mam", "jja"]
)
build_markdown(
    stats   = "gev",
    col     = "z_T_p",
    echelle = "quotidien",
    sat     = "sat_99.0",
    seasons = ["jan", "fev", "mar", "avr", "mai", "jui", "juill", "aou", "sep", "oct", "nov", "dec"]
)
```

## Données journalières (1990-2022)

```{python}
build_markdown(
    stats   = "gev",
    col     = "z_T_p",
    echelle = "quotidien_reduce",
    sat     = "sat_99.0",
    seasons = ["hydro", "son", "djf", "mam", "jja"]
)
build_markdown(
    stats   = "gev",
    col     = "z_T_p",
    echelle = "quotidien_reduce",
    sat     = "sat_99.0",
    seasons = ["jan", "fev", "mar", "avr", "mai", "jui", "juill", "aou", "sep", "oct", "nov", "dec"]
)
```

## Données horaires (1990-2022)

```{python}
build_markdown(
    stats   = "gev",
    col     = "z_T_p",
    echelle = "horaire",
    sat     = "sat_99.0",
    seasons = ["hydro", "son", "djf", "mam", "jja"]
)
build_markdown(
    stats   = "gev",
    col     = "z_T_p",
    echelle = "horaire",
    sat     = "sat_99.0",
    seasons = ["jan", "fev", "mar", "avr", "mai", "jui", "juill", "aou", "sep", "oct", "nov", "dec"]
)
```

# Significativité de la tendance

## Données journalières (1959-2022)

### Par saison

```{python}
build_table(
    stats   = "gev",
    col     = "significant",
    echelle = "quotidien",
    sat     = "sat_100.0",
    seasons = ["hydro", "son", "djf", "mam", "jja"]
)
```

### Par mois

```{python}
build_table(
    stats   = "gev",
    col     = "significant",
    echelle = "quotidien",
    sat     = "sat_100.0",
    seasons = ["jan", "fev", "mar", "avr", "mai", "jui", "juill", "aou", "sep", "oct", "nov", "dec"]
)
```

## Données journalières (1990-2022)

### Par saison

```{python}
build_table(
    stats   = "gev",
    col     = "significant",
    echelle = "quotidien_reduce",
    sat     = "sat_100.0",
    seasons = ["hydro", "son", "djf", "mam", "jja"]
)
```

### Par mois

```{python}
build_table(
    stats   = "gev",
    col     = "significant",
    echelle = "quotidien_reduce",
    sat     = "sat_100.0",
    seasons = ["jan", "fev", "mar", "avr", "mai", "jui", "juill", "aou", "sep", "oct", "nov", "dec"]
)
```

## Données horaire (1990-2022)

### Par saison

```{python}
build_table(
    stats   = "gev",
    col     = "significant",
    echelle = "horaire",
    sat     = "sat_100.0",
    seasons = ["hydro", "son", "djf", "mam", "jja"]
)
```

### Par mois

```{python}
build_table(
    stats   = "gev",
    col     = "significant",
    echelle = "horaire",
    sat     = "sat_100.0",
    seasons = ["jan", "fev", "mar", "avr", "mai", "jui", "juill", "aou", "sep", "oct", "nov", "dec"]
)
```

-->