### 2025-08-27 presentation/presentation.qmd
Presentation orale v1

---
title: "Rapport de stage"
subtitle: |
  Caractérisation et évolution\newline
  des précipitations extrêmes horaires\newline 
  en France\newline 
  à partir d’un modèle régional de climat\newline 
  à convection profonde résolue
institute: "UGA M2 SSD"
lang: fr
date: 2025-08-29
date-format: "D MMMM YYYY"
bibliography: ../_rapport/bibliography.bib 
csl: ieee.csl
format:
  beamer:
    execute:
        echo: false        # ne montre pas le code
        warning: false     # masque warnings
        message: false     # masque messages
    theme: Madrid
    classoption: ["10pt"]
    outertheme: infolines
header-includes:
  - |
    \AtBeginDocument{\author[Decoopman Nicolas]{Decoopman Nicolas\\
    ---\\
    Encadrement\\
    Juliette Blanchet (IGE, CNRS) et Antoine Blanc (RTM)}}
  - \usepackage{adjustbox}
---

```{python}
import numpy as np
import pandas as pd
from pathlib import Path

def combined_metrics_df(name_file: str):
    base_dir = Path("../outputs")         # dossier racine à explorer
    csv_paths = list(base_dir.rglob(name_file))

    frames = []
    for path in csv_paths:
        try:
            df = pd.read_csv(path)
            df["source"] = str(path.relative_to(base_dir))  # garder la provenance
            frames.append(df)
        except Exception as exc:                             # CSV illisible
            print(f"⚠️  Fichier ignoré {path}: {exc}")

    if not frames:
        raise SystemExit("Aucun metrics.csv trouvé !")

    # Concaténation puis export
    combined = pd.concat(frames, ignore_index=True)

    # on crée un masque pour les lignes où 'source' contient 'quotidien_reduce'
    mask = combined['source'].str.contains('quotidien_reduce', na=False)

    # on remplace 'quotidien' par 'quotidien_reduce' dans 'echelle' pour ces lignes
    combined.loc[mask & (combined['echelle'] == 'quotidien'), 'echelle'] = 'quotidien_reduce'

    return combined

combined = combined_metrics_df("metrics.csv")
combined_signif = combined_metrics_df("metrics_signif.csv")
combined_signif["col_calculate"] = combined_signif["col_calculate"].astype(str) + "_signif"
combined_all = pd.concat([combined, combined_signif], ignore_index=True)
```

# Contexte

## Réchauffement de la planète

- Plus fort sur les continents que les océans \newline(+1°C monde, +1,7°C France, +2°C Alpes françaises)
- L'air chaud contient plus de vapeur avant saturation (CC +7%/°C)   
- L'air chaud monte, se refroidit (-10°C/km), l'eau se condense (rosée)

## En réponse au réchauffement

- Augmentation *théorique* des précipitations extrêmes
- Variable suivant les changements de circulations atmosphériques

## Utilisation de modèles de climat sur de longues périodes

- Changement climatique *vs.* variabilité climatique   
- Données horaires à partir de 1990-2000
- **C**onvection-**P**ermitting, **R**egional **C**limate **M**odel (2,5km - 1h)  
- Modèle numérique **A**pplication of **R**esearch to **O**perations at **ME**soscale \newline forcer par réanalyse ERA5

#  Intérêt de l’étude dans le paysage scientifique

## Peu de documentation des tendances des extrêmes horaires

- Faible durée des séries horaires disponibles 
- Complexité physique des processus convectifs à l’origine de ces extrêmes

## La validité des extrêmes simulés par ce modèle n’a jamais été évalué

## Objectifs

- Evaluer la capacité du modèle AROME à reproduire les extrêmes horaires observés
- Caractériser l'évolution des extrêmes horaires dans un contexte de réchauffement climatique

# Méthodologie

![](schema/methodologie.pdf)

# Méthodologie

Soit $X \sim \mathrm{GEV}(\mu, \sigma, \xi)$ et le niveau de retour $z_T$ de la période $T$, alors en notant $F^{-1}$ la fonction quantile de la GEV, on obtient :

$$
z_T = F^{-1}\left(1 - \frac{1}{T} \right) = 
\begin{cases}
\mu + \frac{\sigma}{\xi} \left[ \left( -\log\left(1 - \frac{1}{T}\right) \right)^{-\xi} - 1 \right] & \text{si } \xi \ne 0 \\
\mu - \sigma \log \left( -\log\left(1 - \frac{1}{T} \right) \right) & \text{si } \xi = 0 \quad \text{(Gumbel)}
\end{cases}
$$

![](schema/niveaux_retours.png)

# Statistiques descriptives

```{python}
df_jour_pluie = combined.loc[(combined["echelle"] == "quotidien") & (combined["season"] == "hydro") & (combined["col_calculate"] == "numday"), ["n", "r", "me", "delta"]]
df_jour_pluie_reduce = combined.loc[(combined["echelle"] == "quotidien_reduce") & (combined["season"] == "hydro") & (combined["col_calculate"] == "numday"), ["n", "r", "me", "delta"]]
df_mean_pluie_jour = combined.loc[(combined["echelle"] == "quotidien") & (combined["season"] == "hydro") & (combined["col_calculate"] == "mean"), ["n", "r", "me", "delta"]]
df_mean_pluie_jour_reduce = combined.loc[(combined["echelle"] == "quotidien_reduce") & (combined["season"] == "hydro") & (combined["col_calculate"] == "mean"), ["n", "r", "me", "delta"]]
df_mean_pluie_horaire = combined.loc[(combined["echelle"] == "horaire") & (combined["season"] == "hydro") & (combined["col_calculate"] == "mean"), ["n", "r", "me", "delta"]]
df_mean_max_pluie_jour = combined.loc[(combined["echelle"] == "quotidien") & (combined["season"] == "hydro") & (combined["col_calculate"] == "mean-max"), ["n", "r", "me", "delta"]]
df_mean_max_pluie_jour_reduce = combined.loc[(combined["echelle"] == "quotidien_reduce") & (combined["season"] == "hydro") & (combined["col_calculate"] == "mean-max"), ["n", "r", "me", "delta"]]
df_mean_max_pluie_horaire = combined.loc[(combined["echelle"] == "horaire") & (combined["season"] == "hydro") & (combined["col_calculate"] == "mean-max"), ["n", "r", "me", "delta"]]
```

**Nombre de jours par an de précipitations (1959-2022)** (n = `{python} f'{df_jour_pluie['n'].iloc[0].item()}'`) (HYDRO)

\setlength{\tabcolsep}{0pt}
\begin{columns}[T,totalwidth=\textwidth]
  \column{0.31\textwidth}\centering\includegraphics[width=\linewidth]{../outputs/maps/stats_numday/quotidien/compare_1/sat_99.9/hydro/mod_norast.pdf}
  \column{0.31\textwidth}\centering\includegraphics[width=\linewidth]{../outputs/maps/stats_numday/quotidien/compare_1/sat_99.9/hydro/obs_norast.pdf}
  \column{0.04\textwidth}\centering\adjustbox{valign=c}{\includegraphics[width=\linewidth]{../outputs/maps/stats_numday/quotidien/compare_1/sat_99.9/legend.pdf}}
  \column{0.31\textwidth}\centering\includegraphics[width=\linewidth]{../outputs/maps/stats_numday/quotidien/compare_1/sat_99.9/hydro/obs_norast_diff.pdf}
  \column{0.04\textwidth}\centering\includegraphics[width=\linewidth]{../outputs/maps/stats_numday/quotidien/compare_1/sat_99.9/legend_diff.pdf}
\end{columns}

r = `{python} f'{df_jour_pluie['r'].iloc[0].item():.2f}'` \newline
Δ (AROME - Stations) de 1959 à 2022 : `{python} f'{df_jour_pluie['me'].iloc[0].item():+.2f}'` jours (`{python} f'{df_jour_pluie['delta'].iloc[0].item():+.2f}'`%) \newline
Δ (AROME - Stations) de 1990 à 2022 : `{python} f'{df_jour_pluie_reduce['me'].iloc[0].item():+.2f}'` jours (`{python} f'{df_jour_pluie_reduce['delta'].iloc[0].item():+.2f}'`%) \newline

**Tendance à déclencher des jours de pluie plus fréquemment que ce qui est observé**

# Statistiques descriptives

**Cumul annuel des précipitations (1959-2022)** (n = `{python} f'{df_mean_pluie_jour['n'].iloc[0].item()}'`) (HYDRO) à l'échelle quotidienne

\setlength{\tabcolsep}{0pt}
\begin{columns}[T,totalwidth=\textwidth]
  \column{0.31\textwidth}\centering\includegraphics[width=\linewidth]{../outputs/maps/stats_mean/quotidien/compare_1/sat_99.0/hydro/mod_norast.pdf}
  \column{0.31\textwidth}\centering\includegraphics[width=\linewidth]{../outputs/maps/stats_mean/quotidien/compare_1/sat_99.0/hydro/obs_norast.pdf}
  \column{0.04\textwidth}\centering\adjustbox{valign=c}{\includegraphics[width=\linewidth]{../outputs/maps/stats_mean/quotidien/compare_1/sat_99.0/legend.pdf}}
  \column{0.31\textwidth}\centering\includegraphics[width=\linewidth]{../outputs/maps/stats_mean/quotidien/compare_1/sat_99.0/hydro/obs_norast_diff.pdf}
  \column{0.04\textwidth}\centering\includegraphics[width=\linewidth]{../outputs/maps/stats_mean/quotidien/compare_1/sat_99.0/legend_diff.pdf}
\end{columns}

r = `{python} f'{df_mean_pluie_jour['r'].iloc[0].item():.2f}'` \newline
Δ (AROME - Stations) de 1959 à 2022 : `{python} f'{df_mean_pluie_jour['me'].iloc[0].item():+.2f}'` mm/an (`{python} f'{df_mean_pluie_jour['delta'].iloc[0].item():+.2f}'`%) \newline
Δ (AROME - Stations) de 1990 à 2022 : `{python} f'{df_mean_pluie_jour_reduce['me'].iloc[0].item():+.2f}'` mm/an (`{python} f'{df_mean_pluie_jour_reduce['delta'].iloc[0].item():+.2f}'`%) \newline

**Répartition correcte de la quantité totale d'eau**

# Statistiques descriptives

**Cumul annuel des précipitations (1990-2022)** (n = `{python} f'{df_mean_pluie_horaire['n'].iloc[0].item()}'`) (HYDRO) à \newline l'échelle horaire

\setlength{\tabcolsep}{0pt}
\begin{columns}[T,totalwidth=\textwidth]
  \column{0.31\textwidth}\centering\includegraphics[width=\linewidth]{../outputs/maps/stats_mean/horaire/compare_1/sat_99.0/hydro/mod_norast.pdf}
  \column{0.31\textwidth}\centering\includegraphics[width=\linewidth]{../outputs/maps/stats_mean/horaire/compare_1/sat_99.0/hydro/obs_norast.pdf}
  \column{0.04\textwidth}\centering\adjustbox{valign=c}{\includegraphics[width=\linewidth]{../outputs/maps/stats_mean/horaire/compare_1/sat_99.0/legend.pdf}}
  \column{0.31\textwidth}\centering\includegraphics[width=\linewidth]{../outputs/maps/stats_mean/horaire/compare_1/sat_99.0/hydro/obs_norast_diff.pdf}
  \column{0.04\textwidth}\centering\includegraphics[width=\linewidth]{../outputs/maps/stats_mean/horaire/compare_1/sat_99.0/legend_diff.pdf}
\end{columns}

r = `{python} f'{df_mean_pluie_horaire['r'].iloc[0].item():.2f}'` \newline
Δ (AROME - Stations) de 1990 à 2022 : `{python} f'{df_mean_pluie_horaire['me'].iloc[0].item():+.2f}'` mm/an (`{python} f'{df_mean_pluie_horaire['delta'].iloc[0].item():+.2f}'`%) \newline

**Résultats semblables**

# Pluies plus fréquentes en plus faibles quantités

![](schema/bilan-1.pdf)

# Statistiques descriptives

**Moyenne des maxima journaliers des précipitations (1959-2022)** (n = `{python} f'{df_mean_max_pluie_jour['n'].iloc[0].item()}'`) (HYDRO)

\setlength{\tabcolsep}{0pt}
\begin{columns}[T,totalwidth=\textwidth]
  \column{0.31\textwidth}\centering\includegraphics[width=\linewidth]{../outputs/maps/stats_mean-max/quotidien/compare_5/sat_99.0/hydro/mod_norast.pdf}
  \column{0.31\textwidth}\centering\includegraphics[width=\linewidth]{../outputs/maps/stats_mean-max/quotidien/compare_5/sat_99.0/hydro/obs_norast.pdf}
  \column{0.04\textwidth}\centering\adjustbox{valign=c}{\includegraphics[width=\linewidth]{../outputs/maps/stats_mean-max/quotidien/compare_5/sat_99.0/legend.pdf}}
  \column{0.31\textwidth}\centering\includegraphics[width=\linewidth]{../outputs/maps/stats_mean-max/quotidien/compare_5/sat_99.0/hydro/obs_norast_diff.pdf}
  \column{0.04\textwidth}\centering\includegraphics[width=\linewidth]{../outputs/maps/stats_mean-max/quotidien/compare_5/sat_99.0/legend_diff.pdf}
\end{columns}

r = `{python} f'{df_mean_max_pluie_jour['r'].iloc[0].item():.2f}'` \newline
Δ (AROME - Stations) de 1959 à 2022 : `{python} f'{df_mean_max_pluie_jour['me'].iloc[0].item():+.2f}'` mm/j (`{python} f'{df_mean_max_pluie_jour['delta'].iloc[0].item():+.2f}'`%) \newline
Δ (AROME - Stations) de 1990 à 2022 : `{python} f'{df_mean_max_pluie_jour_reduce['me'].iloc[0].item():+.2f}'` mm/j (`{python} f'{df_mean_max_pluie_jour_reduce['delta'].iloc[0].item():+.2f}'`%) \newline

# Statistiques descriptives

**Moyenne des maxima horaires des précipitations (1990-2022)** (n = `{python} f'{df_mean_max_pluie_horaire['n'].iloc[0].item()}'`) (HYDRO)

\setlength{\tabcolsep}{0pt}
\begin{columns}[T,totalwidth=\textwidth]
  \column{0.31\textwidth}\centering\includegraphics[width=\linewidth]{../outputs/maps/stats_mean-max/horaire/compare_5/sat_99.0/hydro/mod_norast.pdf}
  \column{0.31\textwidth}\centering\includegraphics[width=\linewidth]{../outputs/maps/stats_mean-max/horaire/compare_5/sat_99.0/hydro/obs_norast.pdf}
  \column{0.037\textwidth}\centering\adjustbox{valign=c}{\includegraphics[width=\linewidth]{../outputs/maps/stats_mean-max/horaire/compare_5/sat_99.0/legend.pdf}}
  \column{0.31\textwidth}\centering\includegraphics[width=\linewidth]{../outputs/maps/stats_mean-max/horaire/compare_5/sat_99.0/hydro/obs_norast_diff.pdf}
  \column{0.04\textwidth}\centering\includegraphics[width=\linewidth]{../outputs/maps/stats_mean-max/horaire/compare_5/sat_99.0/legend_diff.pdf}
\end{columns}

r = `{python} f'{df_mean_max_pluie_horaire['r'].iloc[0].item():.2f}'` \newline
Δ (AROME - Stations) de 1990 à 2022 : `{python} f'{df_mean_max_pluie_horaire['me'].iloc[0].item():+.2f}'` mm/h (`{python} f'{df_mean_max_pluie_horaire['delta'].iloc[0].item():+.2f}'`%) \newline

---

**Moyenne des maximas des précipitations suivant la saison et l'échelle temporelle**

![](../_rapport/figures/histo_mean-max.png){width=100%}

# Bonne distribution et difficulté évènementielle

![](schema/bilan-2.pdf)

# Tendances des précipitations extrêmes journalières

```{python}
df_trend_pluie_hydro = combined_all.loc[(combined_all["echelle"] == "quotidien") & (combined_all["season"] == "hydro") & (combined_all["col_calculate"] == "z_T_p_signif"), ["n", "r", "me", "delta"]]
df_trend_pluie_son = combined_all.loc[(combined_all["echelle"] == "quotidien") & (combined_all["season"] == "son") & (combined_all["col_calculate"] == "z_T_p_signif"), ["n", "r", "me", "delta"]]
df_trend_pluie_djf = combined_all.loc[(combined_all["echelle"] == "quotidien") & (combined_all["season"] == "djf") & (combined_all["col_calculate"] == "z_T_p_signif"), ["n", "r", "me", "delta"]]
df_trend_pluie_mam = combined_all.loc[(combined_all["echelle"] == "quotidien") & (combined_all["season"] == "mam") & (combined_all["col_calculate"] == "z_T_p_signif"), ["n", "r", "me", "delta"]]
df_trend_pluie_jja = combined_all.loc[(combined_all["echelle"] == "quotidien") & (combined_all["season"] == "jja") & (combined_all["col_calculate"] == "z_T_p_signif"), ["n", "r", "me", "delta"]]
```

**Tendances relatives de 1995 à 2022 du niveau de retour 10 ans** (HYDRO)

\setlength{\tabcolsep}{0pt}
\begin{columns}[T,totalwidth=\textwidth]
  \column{0.47\textwidth}\centering\includegraphics[width=\linewidth]{../outputs/maps/gev_z_T_p/quotidien/compare_5/sat_99.0/hydro/mod_signif_norast.pdf}
  \column{0.47\textwidth}\centering\includegraphics[width=\linewidth]{../outputs/maps/gev_z_T_p/quotidien/compare_5/sat_99.0/hydro/obs_signif_norast.pdf}
  \column{0.06\textwidth}\centering\adjustbox{valign=c}{\includegraphics[width=\linewidth]{../outputs/maps/gev_z_T_p/quotidien/compare_5/sat_99.0/legend_signif.pdf}}
\end{columns}

r = `{python} f'{df_trend_pluie_hydro['r'].iloc[0].item():.2f}'` (n = `{python} f'{df_trend_pluie_hydro['n'].iloc[0].item()}'`) \newline
ME = `{python} f'{df_trend_pluie_hydro['me'].iloc[0].item():+.2f}'`%

# Tendances des précipitations extrêmes journalières

**Tendances relatives de 1995 à 2022 du niveau de retour 10 ans**

\setlength{\tabcolsep}{0pt}

| \small SON | \small DJF | \small MAM | \small JJA |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| ![](../_rapport/figures/trend_pluie_son.pdf) | ![](../_rapport/figures/trend_pluie_djf.pdf) | ![](../_rapport/figures/trend_pluie_mam.pdf) | ![](../_rapport/figures/trend_pluie_jja.pdf) |
| \small $r =$ `{python} f'{df_trend_pluie_son['r'].iloc[0].item():.2f}'` (n = `{python} f'{df_trend_pluie_son['n'].iloc[0].item()}'`) | \small $r =$ `{python} f'{df_trend_pluie_djf['r'].iloc[0].item():.2f}'` (n = `{python} f'{df_trend_pluie_djf['n'].iloc[0].item()}'`) | \small $r =$ `{python} f'{df_trend_pluie_mam['r'].iloc[0].item():.2f}'` (n = `{python} f'{df_trend_pluie_mam['n'].iloc[0].item()}'`) | \small $r =$ `{python} f'{df_trend_pluie_jja['r'].iloc[0].item():.2f}'` (n = `{python} f'{df_trend_pluie_jja['n'].iloc[0].item()}'`) |
| \small $ME =$ `{python} f'{df_trend_pluie_son['me'].iloc[0].item():+.2f}'`% | \small $ME =$ `{python} f'{df_trend_pluie_djf['me'].iloc[0].item():+.2f}'`% | \small $ME =$ `{python} f'{df_trend_pluie_mam['me'].iloc[0].item():+.2f}'`% | \small $ME =$ `{python} f'{df_trend_pluie_jja['me'].iloc[0].item():+.2f}'`% |

# Tendances des précipitations extrêmes horaires

**Tendances relatives de 1995 à 2022 du niveau de retour 10 ans**

```{python}
df_trend_horaire_pluie_hydro = combined_all.loc[(combined_all["echelle"] == "horaire") & (combined_all["season"] == "hydro") & (combined_all["col_calculate"] == "z_T_p_signif"), ["n", "r", "me", "delta"]]
df_trend_horaire_pluie_son = combined_all.loc[(combined_all["echelle"] == "horaire") & (combined_all["season"] == "son") & (combined_all["col_calculate"] == "z_T_p_signif"), ["n", "r", "me", "delta"]]
df_trend_horaire_pluie_djf = combined_all.loc[(combined_all["echelle"] == "horaire") & (combined_all["season"] == "djf") & (combined_all["col_calculate"] == "z_T_p_signif"), ["n", "r", "me", "delta"]]
df_trend_horaire_pluie_mam = combined_all.loc[(combined_all["echelle"] == "horaire") & (combined_all["season"] == "mam") & (combined_all["col_calculate"] == "z_T_p_signif"), ["n", "r", "me", "delta"]]
df_trend_horaire_pluie_jja = combined_all.loc[(combined_all["echelle"] == "horaire") & (combined_all["season"] == "jja") & (combined_all["col_calculate"] == "z_T_p_signif"), ["n", "r", "me", "delta"]]
```

\setlength{\tabcolsep}{0pt}

| \small SON | \small DJF | \small MAM | \small JJA |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| ![](../_rapport/figures/trend_horaire_pluie_son.pdf) | ![](../_rapport/figures/trend_horaire_pluie_djf.pdf) | ![](../_rapport/figures/trend_horaire_pluie_mam.pdf) | ![](../_rapport/figures/trend_horaire_pluie_jja.pdf) |
| \small $r =$ `{python} f'{df_trend_horaire_pluie_son['r'].iloc[0].item():.2f}'` (n = `{python} f'{df_trend_horaire_pluie_son['n'].iloc[0].item()}'`) | \small $r =$ `{python} f'{df_trend_horaire_pluie_djf['r'].iloc[0].item():.2f}'` (n = `{python} f'{df_trend_horaire_pluie_djf['n'].iloc[0].item()}'`) | \small $r =$ `{python} f'{df_trend_horaire_pluie_mam['r'].iloc[0].item():.2f}'` (n = `{python} f'{df_trend_horaire_pluie_mam['n'].iloc[0].item()}'`) | \small $r =$ `{python} f'{df_trend_horaire_pluie_jja['r'].iloc[0].item():.2f}'` (n = `{python} f'{df_trend_horaire_pluie_jja['n'].iloc[0].item()}'`) |
| \small $ME =$ `{python} f'{df_trend_horaire_pluie_son['me'].iloc[0].item():+.2f}'`% | \small $ME =$ `{python} f'{df_trend_horaire_pluie_djf['me'].iloc[0].item():+.2f}'`% | \small $ME =$ `{python} f'{df_trend_horaire_pluie_mam['me'].iloc[0].item():+.2f}'`% | \small $ME =$ `{python} f'{df_trend_horaire_pluie_jja['me'].iloc[0].item():+.2f}'`% |

# Tendances des précipitations extrêmes horaires

**Tendances relatives de 1995 à 2022 du niveau de retour 10 ans**

```{python}
df_trend_pluie_fev = combined_all.loc[(combined_all["echelle"] == "horaire") & (combined_all["season"] == "fev") & (combined_all["col_calculate"] == "z_T_p_signif"), ["n", "r", "me", "delta"]]
df_trend_pluie_mar = combined_all.loc[(combined_all["echelle"] == "horaire") & (combined_all["season"] == "mar") & (combined_all["col_calculate"] == "z_T_p_signif"), ["n", "r", "me", "delta"]]
df_trend_pluie_jui = combined_all.loc[(combined_all["echelle"] == "horaire") & (combined_all["season"] == "jui") & (combined_all["col_calculate"] == "z_T_p_signif"), ["n", "r", "me", "delta"]]
df_trend_pluie_nov = combined_all.loc[(combined_all["echelle"] == "horaire") & (combined_all["season"] == "nov") & (combined_all["col_calculate"] == "z_T_p_signif"), ["n", "r", "me", "delta"]]
```

| \small FEV | \small MAR | \small JUI | \small NOV |
| :---: | :---: | :---: | :---: | 
| ![](../_rapport/figures/trend_pluie_fev.pdf) | ![](../_rapport/figures/trend_pluie_mar.pdf) | ![](../_rapport/figures/trend_pluie_jui.pdf) | ![](../_rapport/figures/trend_pluie_nov.pdf) |
| \small $r =$ `{python} f'{df_trend_pluie_fev['r'].iloc[0].item():.2f}'` (n = `{python} f'{df_trend_pluie_fev['n'].iloc[0].item()}'`) | \small $r =$ `{python} f'{df_trend_pluie_mar['r'].iloc[0].item():.2f}'` (n = `{python} f'{df_trend_pluie_mar['n'].iloc[0].item()}'`) | \small $r =$ `{python} f'{df_trend_pluie_jui['r'].iloc[0].item():.2f}'` (n = `{python} f'{df_trend_pluie_jui['n'].iloc[0].item()}'`) | \small $r =$ `{python} f'{df_trend_pluie_nov['r'].iloc[0].item():.2f}'` (n = `{python} f'{df_trend_pluie_nov['n'].iloc[0].item()}'`) |
| \small $ME =$ `{python} f'{df_trend_pluie_fev['me'].iloc[0].item():+.2f}'`% | \small $ME =$ `{python} f'{df_trend_pluie_mar['me'].iloc[0].item():+.2f}'`% | \small $ME =$ `{python} f'{df_trend_pluie_jui['me'].iloc[0].item():+.2f}'`% | \small $ME =$ `{python} f'{df_trend_pluie_nov['me'].iloc[0].item():+.2f}'`% |

# Corrélations des tendances relatives

![](../_rapport/figures/histo_z_T_p_signif.png)

- Saisonnalité récurrente de la performance (DJF, DEC, JAN, MAR) \newline \textit{vs.} les valeurs les plus basses (MAM, JUI, JUILL)
- Hiérarchie cohérence spatiale des échelles temporelles : journalière \newline \textit{vs.} horaire

# Discussion

## Représentation des extrêmes sous-estimés

- En été, à l’échelle horaire [@Caillaud2021], [@poncet2024convection]
- Données COMEPHORE (1 km, 15 min, Météo-France) mais ne débutent qu'en 1997 avec une qualité médiocre sur les Alpes avant 2007 [@Fumiere2020]

## Tendances des extrêmes journaliers cohérents

- Hausse globale du niveau de retour 10 ans (+6,7%) [@IPCC2021]
- Intensification confirmée dans le Sud-Est et Alpes du Sud [@blanchet2021explaining]
- Projections nationales plus fortes dans le Nord (+20% pour +4°C [@soubeyroux:hal-04991790])

## Tendances des extrêmes horaires hétérogènes

- Faible confiance dans une hausse globale des extrêmes sous‑journaliers [@IPCC2021] 
- AROME sous-estimate les pics horaires *vs.* stations captent des pointes marquées (+7 à +14 %/°C)
- Les tendances de températures AROME sont deux fois plus faibles que les tendances observées (Chevé M.)

# Conclusion

## AROME forcé par ERA5

- Structure spatiale des précipitations est captée (*r* élevée)
- Biais locaux notables dans certains reliefs
- Une sous-représentation marquée des événements convectifs estivaux
- Simule correctement la climatologie et les principaux forçages dynamiques

## Les tendances apporte un diagnostic contrasté

- Journalière : AROME sous-estime leur amplitude de 2-5%
- Horaire : hétérogène, peu significatif et faiblement corrélé aux observations
- Indices d’intensification : vallée du Rhône et arc méditerranéen

## L'étude rejoint la littérature internationale

**Diffulté de dégager des tendances robustes sur les extrêmes horaires**

- Longueur limitée des séries  
- Hétérogénéité des processus convectifs

# References

\fontsize{9}{7}\selectfont
:::{#refs}
:::