### 2025-11-10 article/fig3.qmd

---
title: ""
format:
  pdf:
    listings: false
    documentclass: standalone
    classoption: ["border=4pt"]
    keep-tex: true
execute:
  echo: false
  warning: false
  message: false
header-includes:
  - \usepackage{graphicx}
  - \usepackage{tabularx}
  - \usepackage{array}
  - \usepackage{makecell}
  - \input{macros_fig3.tex}
---

```{python}
#| include: false
#| echo: false
#| warning: false
#| message: false
#| error: false

from __future__ import annotations

import sys
import os
from pathlib import Path
from typing import Tuple

from svgutils.transform import fromfile, SVGFigure
import cairosvg
import numpy as np
import pandas as pd
import matplotlib.pyplot as plt
import matplotlib.ticker as mticker

def _to_px(value: str | None) -> float:
    """
    Convertit une longueur SVG (px, mm, cm, pt, in) en pixels (float).

    Si `value` est None ou vide, retourne 0.
    """
    if not value:
        return 0.0
    value = value.strip()
    num = ''
    unit = ''
    for ch in value:
        if ch.isdigit() or ch in '.-':
            num += ch
        else:
            unit += ch
    if not num:
        return 0.0
    numf = float(num)
    unit = unit.strip().lower()
    if unit in ('', 'px'):
        return numf
    if unit == 'mm':
        return numf * 3.779527559055  # 96 dpi
    if unit == 'cm':
        return numf * 37.79527559055
    if unit == 'in':
        return numf * 96
    if unit == 'pt':
        return numf * 1.3333333333333  # 1 pt = 1/72 in
    # Fallback: assume pixels
    return numf

def _dims(fig) -> Tuple[float, float]:
    """
    Renvoie (width, height) de `fig` en pixels.

    1) viewBox (les 2 derniers termes)
    2) attributs width/height de la racine
    3) fig.get_size()
    """
    root = fig.root  # Correction ici : on accède à la balise <svg>
    viewbox = root.get('viewBox')
    if viewbox:
        parts = [p for p in viewbox.replace(',', ' ').split() if p]
        if len(parts) == 4:
            return float(parts[2]), float(parts[3])

    # attributs width/height sur la balise <svg>
    w_attr = root.get('width')
    h_attr = root.get('height')
    if w_attr and h_attr:
        return _to_px(w_attr), _to_px(h_attr)

    # fallback
    w, h = fig.get_size()
    return _to_px(w), _to_px(h)

def assemble_vertical(arome: Path, stations: Path, legend: Path, output: Path) -> None:
    # Charger les 3 SVG
    fig_arome = fromfile(str(arome))
    fig_stations = fromfile(str(stations))
    fig_legend = fromfile(str(legend))

    # Dimensions
    w_arome, h_arome = _dims(fig_arome)
    w_stations, h_stations = _dims(fig_stations)
    w_leg, h_leg = _dims(fig_legend)

    # Canvas global
    w_maps = max(w_arome, w_stations)
    h_maps = h_arome + h_stations
    height = h_maps  # somme des deux cartes

    # Facteur d'échelle pour que la légende fasse 1.5 fois la hauteur de la carte AROME
    scale_leg = (1.5 * h_arome) / h_leg
    w_leg_scaled = w_leg * scale_leg
    h_leg_scaled = h_leg * scale_leg  # = 1.5 * h_arome

    width = w_maps + w_leg_scaled  # légende à droite

    canvas = SVGFigure(f"{width}px", f"{height}px")
    canvas.root.set('viewBox', f"0 0 {width} {height}")

    # Racines
    root_arome = fig_arome.getroot()
    root_stations = fig_stations.getroot()
    root_legend = fig_legend.getroot()

    # Redimensionnement de la légende
    root_legend.scale(scale_leg, scale_leg)

    # Positionnement
    root_stations.moveto(0, h_arome)
    # Centrage vertical de la légende sur la hauteur totale
    y_leg = (h_maps - h_leg_scaled) / 2
    root_legend.moveto(w_maps, y_leg)

    canvas.append([root_arome, root_stations, root_legend])

    os.makedirs(os.path.dirname(str(output)), exist_ok=True)
    canvas.save(str(output))
    pdf_path = str(output)[:-4] + ".pdf"
    cairosvg.svg2pdf(url=str(output), write_to=pdf_path)
    return str(output)

def combined_metrics_df(name_file: str):
    base_dir = Path("../outputs")         # dossier racine à explorer
    csv_paths = list(base_dir.rglob(name_file))

    frames = []
    for path in csv_paths:
        try:
            df = pd.read_csv(path)
            df["source"] = str(path.relative_to(base_dir))  # garder la provenance
            frames.append(df)
        except Exception as exc:                             # CSV illisible
            sys.stderr.write(f"⚠️  Fichier ignoré {path}: {exc}")

    if not frames:
        raise SystemExit("Aucun metrics.csv trouvé !")

    # Concaténation puis export
    combined = pd.concat(frames, ignore_index=True)

    # --- harmonisation des échelles ---
    # cas quotidien_reduce
    mask_q = combined["source"].str.contains("quotidien_reduce", na=False)
    combined.loc[mask_q & (combined["echelle"] == "quotidien"), "echelle"] = "quotidien_reduce"

    # cas horaire_reduce
    mask_h = combined["source"].str.contains("horaire_reduce", na=False)
    combined.loc[mask_h & (combined["echelle"] == "horaire"), "echelle"] = "horaire_reduce"

    return combined

combined = combined_metrics_df("metrics.csv")

def assemble_un(carte: Path, legend: Path, output: Path) -> str:
    """
    Assemble une carte SVG et sa légende à droite.
    La légende est mise à l'échelle pour avoir exactement la même hauteur que la carte.
    Exporte aussi un PDF à côté du SVG.
    """
    # Charger les SVG
    fig_map = fromfile(str(carte))
    fig_leg = fromfile(str(legend))

    # Dimensions (en px)
    w_map, h_map = _dims(fig_map)
    w_leg, h_leg = _dims(fig_leg)
    if h_map == 0 or h_leg == 0:
        raise ValueError("Hauteur nulle détectée dans la carte ou la légende.")

    # Mise à l'échelle de la légende pour égaler la hauteur de la carte
    scale_leg = h_map / h_leg
    w_leg_scaled = w_leg * scale_leg
    h_leg_scaled = h_leg * scale_leg  # = h_map

    # Canvas final
    width  = w_map + w_leg_scaled
    height = h_map
    canvas = SVGFigure(f"{width}px", f"{height}px")
    canvas.root.set("viewBox", f"0 0 {width} {height}")

    # Racines et transformations
    root_map = fig_map.getroot()
    root_leg = fig_leg.getroot()
    root_leg.scale(scale_leg, scale_leg)

    # Positionnement
    root_map.moveto(0, 0)
    # Centrage vertical robuste en cas d'arrondis
    y_leg = max(0, (h_map - h_leg_scaled) / 2.0)
    root_leg.moveto(w_map, y_leg)

    # Assemblage
    canvas.append([root_map, root_leg])

    # Sauvegardes
    os.makedirs(os.path.dirname(str(output)), exist_ok=True)
    canvas.save(str(output))
    cairosvg.svg2pdf(url=str(output), write_to=str(output)[:-4] + ".pdf")
    return str(output)

jour_pluie = assemble_vertical(
  "../outputs/maps/stats_numday/quotidien/compare_1/sat_99.9/hydro/mod_norast.svg",
  "../outputs/maps/stats_numday/quotidien/compare_1/sat_99.9/hydro/obs_norast.svg",
  "../outputs/maps/stats_numday/quotidien/compare_1/sat_99.9/legend.svg",
  "figures/jour_pluie.svg"
)

mean_pluie_jour = assemble_vertical(
  "../outputs/maps/stats_mean/quotidien/compare_1/sat_99.0/hydro/mod_norast.svg",
  "../outputs/maps/stats_mean/quotidien/compare_1/sat_99.0/hydro/obs_norast.svg",
  "../outputs/maps/stats_mean/quotidien/compare_1/sat_99.0/legend.svg",
  "figures/mean_pluie_jour.svg"
)

mean_max_pluie_jour = assemble_vertical(
  "../outputs/maps/stats_mean-max/quotidien/compare_9/sat_99.0/hydro/mod_norast.svg",
  "../outputs/maps/stats_mean-max/quotidien/compare_9/sat_99.0/hydro/obs_norast.svg",
  "../outputs/maps/stats_mean-max/quotidien/compare_9/sat_99.0/legend.svg",
  "figures/mean-max_pluie_jour.svg"
)

mean_max_pluie_horaire = assemble_vertical(
  "../outputs/maps/stats_mean-max/horaire/compare_9/sat_99.0/hydro/mod_norast.svg",
  "../outputs/maps/stats_mean-max/horaire/compare_9/sat_99.0/hydro/obs_norast.svg",
  "../outputs/maps/stats_mean-max/horaire/compare_9/sat_99.0/legend.svg",
  "figures/mean-max_pluie_horaire.svg"
)

jour_pluie_diff = assemble_un(
  "../outputs/maps/stats_numday/quotidien/compare_1/sat_99.9/hydro/obs_norast_diff.svg",
  "../outputs/maps/stats_numday/quotidien/compare_1/sat_99.9/legend_diff.svg",
  "figures/jour_pluie_diff.svg"
)

mean_pluie_jour_diff = assemble_un(
  "../outputs/maps/stats_mean/quotidien/compare_1/sat_99.0/hydro/obs_norast_diff.svg",
  "../outputs/maps/stats_mean/quotidien/compare_1/sat_99.0/legend_diff.svg",
  "figures/mean_pluie_jour_diff.svg"
)

mean_max_pluie_jour_diff = assemble_un(
  "../outputs/maps/stats_mean-max/quotidien/compare_9/sat_99.0/hydro/obs_norast_diff.svg",
  "../outputs/maps/stats_mean-max/quotidien/compare_9/sat_99.0/legend_diff.svg",
  "figures/mean-max_pluie_jour_diff.svg"
)

mean_max_pluie_horaire_diff = assemble_un(
  "../outputs/maps/stats_mean-max/horaire/compare_9/sat_99.0/hydro/obs_norast_diff.svg",
  "../outputs/maps/stats_mean-max/horaire/compare_9/sat_99.0/legend_diff.svg",
  "figures/mean-max_pluie_horaire_diff.svg"
)

df_mean_max_pluie_horaire_avr = combined.loc[(combined["echelle"] == "horaire") & (combined["season"] == "avr") & (combined["col_calculate"] == "mean-max"), ["n", "r", "me", "delta"]]

df_mean_max_pluie_horaire_mai = combined.loc[(combined["echelle"] == "horaire") & (combined["season"] == "mai") & (combined["col_calculate"] == "mean-max"), ["n", "r", "me", "delta"]]

df_mean_max_pluie_horaire_jui = combined.loc[(combined["echelle"] == "horaire") & (combined["season"] == "jui") & (combined["col_calculate"] == "mean-max"), ["n", "r", "me", "delta"]]

df_jour_pluie = combined.loc[(combined["echelle"] == "quotidien") & (combined["season"] == "hydro") & (combined["col_calculate"] == "numday"), ["n", "r", "me", "delta"]]

df_mean_pluie_jour = combined.loc[(combined["echelle"] == "quotidien") & (combined["season"] == "hydro") & (combined["col_calculate"] == "mean"), ["n", "r", "me", "delta"]]

df_mean_max_pluie_jour = combined.loc[(combined["echelle"] == "quotidien") & (combined["season"] == "hydro") & (combined["col_calculate"] == "mean-max"), ["n", "r", "me", "delta"]]

df_mean_max_pluie_horaire = combined.loc[(combined["echelle"] == "horaire") & (combined["season"] == "hydro") & (combined["col_calculate"] == "mean-max"), ["n", "r", "me", "delta"]]

r_jp  = float(df_jour_pluie["r"].iloc[0]);  n_jp  = int(df_jour_pluie["n"].iloc[0])
r_mpj = float(df_mean_pluie_jour["r"].iloc[0]); n_mpj = int(df_mean_pluie_jour["n"].iloc[0])
r_mmj = float(df_mean_max_pluie_jour["r"].iloc[0]); n_mmj = int(df_mean_max_pluie_jour["n"].iloc[0])
r_mmh = float(df_mean_max_pluie_horaire["r"].iloc[0]); n_mmh = int(df_mean_max_pluie_horaire["n"].iloc[0])

me_jp  = float(df_jour_pluie["me"].iloc[0]);  d_jp  = float(df_jour_pluie["delta"].iloc[0])
me_mpj = float(df_mean_pluie_jour["me"].iloc[0]); d_mpj = float(df_mean_pluie_jour["delta"].iloc[0])
me_mmj = float(df_mean_max_pluie_jour["me"].iloc[0]); d_mmj = float(df_mean_max_pluie_jour["delta"].iloc[0])
me_mmh = float(df_mean_max_pluie_horaire["me"].iloc[0]); d_mmh = float(df_mean_max_pluie_horaire["delta"].iloc[0])
```

```{python}
#| include: false
macros = rf"""
\newcommand{{\rJourPluie}}{{{r_jp:.2f}}}
\newcommand{{\nJourPluie}}{{{n_jp:d}}}
\newcommand{{\rMeanPluieJour}}{{{r_mpj:.2f}}}
\newcommand{{\nMeanPluieJour}}{{{n_mpj:d}}}
\newcommand{{\rMeanMaxJour}}{{{r_mmj:.2f}}}
\newcommand{{\nMeanMaxJour}}{{{n_mmj:d}}}
\newcommand{{\rMeanMaxHoraire}}{{{r_mmh:.2f}}}
\newcommand{{\nMeanMaxHoraire}}{{{n_mmh:d}}}
\newcommand{{\meJourPluie}}{{{me_jp:+.2f}}}
\newcommand{{\dJourPluie}}{{{d_jp:+.2f}}}
\newcommand{{\meMeanPluieJour}}{{{me_mpj:+.2f}}}
\newcommand{{\dMeanPluieJour}}{{{d_mpj:+.2f}}}
\newcommand{{\meMeanMaxJour}}{{{me_mmj:+.2f}}}
\newcommand{{\dMeanMaxJour}}{{{d_mmj:+.2f}}}
\newcommand{{\meMeanMaxHoraire}}{{{me_mmh:+.2f}}}
\newcommand{{\dMeanMaxHoraire}}{{{d_mmh:+.2f}}}
"""
with open("macros_fig3.tex", "w", encoding="utf-8") as f:
    f.write(macros)
```

```{=latex}
\newlength{\SavedTextWidthC}
\setlength{\SavedTextWidthC}{\textwidth}

\begingroup
\providecommand{\+}{+}% neutralise \+ localement
\renewcommand{\.}{.}% neutralise \. localement

\noindent
\begin{minipage}[t]{\paperwidth}
\centering
\setlength{\tabcolsep}{0pt}%
\renewcommand{\arraystretch}{1}%

\begin{tabular}{>{\centering\arraybackslash}p{.24\paperwidth}
                >{\centering\arraybackslash}p{.24\paperwidth}
                >{\centering\arraybackslash}p{.24\paperwidth}
                >{\centering\arraybackslash}p{.24\paperwidth}}
\small\bfseries \shortstack{Number of days\\ per year\\ with precipitation} &
\small\bfseries \shortstack{Annual\\ precipitation\\ total} &
\small\bfseries \shortstack{Mean of daily\\ precipitation\\ maxima} &
\small\bfseries \shortstack{Mean of hourly\\ precipitation\\ maxima} \\[-0.5mm]

\small $r=\ \rJourPluie$ \ (n=\ \nJourPluie) &
\small $r=\ \rMeanPluieJour$ \ (n=\ \nMeanPluieJour) &
\small $r=\ \rMeanMaxJour$ \ (n=\ \nMeanMaxJour) &
\small $r=\ \rMeanMaxHoraire$ \ (n=\ \nMeanMaxHoraire) \\[-0.5mm]

\includegraphics[width=\linewidth]{figures/jour_pluie.pdf} &
\includegraphics[width=\linewidth]{figures/mean_pluie_jour.pdf} &
\includegraphics[width=\linewidth]{figures/mean-max_pluie_jour.pdf} &
\includegraphics[width=\linewidth]{figures/mean-max_pluie_horaire.pdf} \\[-0.5mm]

\small $ME=\ \meJourPluie\,\mathrm{j}\,(\dJourPluie\%)$ &
\small $ME=\ \meMeanPluieJour\,\mathrm{mm/yr}\,(\dMeanPluieJour\%)$ &
\small $ME=\ \meMeanMaxJour\,\mathrm{mm/day}\,(\dMeanMaxJour\%)$ &
\small $ME=\ \meMeanMaxHoraire\,\mathrm{mm/h}\,(\dMeanMaxHoraire\%)$\\[-0.5mm]

\includegraphics[width=\linewidth]{figures/jour_pluie_diff.pdf} &
\includegraphics[width=\linewidth]{figures/mean_pluie_jour_diff.pdf} &
\includegraphics[width=\linewidth]{figures/mean-max_pluie_jour_diff.pdf} &
\includegraphics[width=\linewidth]{figures/mean-max_pluie_horaire_diff.pdf}
\end{tabular}

\end{minipage}
\endgroup
```