### 2025-11-10 article/fig7.qmd

---
title: ""
format:
  pdf:
    listings: false
    documentclass: standalone
    classoption: ["border=4pt"]
    keep-tex: true
execute:
  echo: false
  warning: false
  message: false
header-includes:
  - \usepackage{graphicx}
  - \usepackage{tabularx}
  - \usepackage{array}
  - \usepackage{makecell}
  - \usepackage{multirow}
  - \usepackage{caption}
  - \input{macros_fig7.tex}
---

```{python}
#| include: false
#| echo: false
#| warning: false
#| message: false
#| error: false

from __future__ import annotations

import sys
import os
from pathlib import Path
from typing import Tuple

from svgutils.transform import fromfile, SVGFigure
import cairosvg
import numpy as np
import pandas as pd
import matplotlib.pyplot as plt
import matplotlib.ticker as mticker

def _to_px(value: str | None) -> float:
    """
    Convertit une longueur SVG (px, mm, cm, pt, in) en pixels (float).

    Si `value` est None ou vide, retourne 0.
    """
    if not value:
        return 0.0
    value = value.strip()
    num = ''
    unit = ''
    for ch in value:
        if ch.isdigit() or ch in '.-':
            num += ch
        else:
            unit += ch
    if not num:
        return 0.0
    numf = float(num)
    unit = unit.strip().lower()
    if unit in ('', 'px'):
        return numf
    if unit == 'mm':
        return numf * 3.779527559055  # 96 dpi
    if unit == 'cm':
        return numf * 37.79527559055
    if unit == 'in':
        return numf * 96
    if unit == 'pt':
        return numf * 1.3333333333333  # 1 pt = 1/72 in
    # Fallback: assume pixels
    return numf

def _dims(fig) -> Tuple[float, float]:
    """
    Renvoie (width, height) de `fig` en pixels.

    1) viewBox (les 2 derniers termes)
    2) attributs width/height de la racine
    3) fig.get_size()
    """
    root = fig.root  # Correction ici : on accède à la balise <svg>
    viewbox = root.get('viewBox')
    if viewbox:
        parts = [p for p in viewbox.replace(',', ' ').split() if p]
        if len(parts) == 4:
            return float(parts[2]), float(parts[3])

    # attributs width/height sur la balise <svg>
    w_attr = root.get('width')
    h_attr = root.get('height')
    if w_attr and h_attr:
        return _to_px(w_attr), _to_px(h_attr)

    # fallback
    w, h = fig.get_size()
    return _to_px(w), _to_px(h)

def combined_metrics_df(name_file: str):
    base_dir = Path("../outputs")         # dossier racine à explorer
    csv_paths = list(base_dir.rglob(name_file))

    frames = []
    for path in csv_paths:
        try:
            df = pd.read_csv(path)
            df["source"] = str(path.relative_to(base_dir))  # garder la provenance
            frames.append(df)
        except Exception as exc:                             # CSV illisible
            sys.stderr.write(f"⚠️  Fichier ignoré {path}: {exc}")

    if not frames:
        raise SystemExit("Aucun metrics.csv trouvé !")

    # Concaténation puis export
    combined = pd.concat(frames, ignore_index=True)

    # --- harmonisation des échelles ---
    # cas quotidien_reduce
    mask_q = combined["source"].str.contains("quotidien_reduce", na=False)
    combined.loc[mask_q & (combined["echelle"] == "quotidien"), "echelle"] = "quotidien_reduce"

    # cas horaire_reduce
    mask_h = combined["source"].str.contains("horaire_reduce", na=False)
    combined.loc[mask_h & (combined["echelle"] == "horaire"), "echelle"] = "horaire_reduce"

    return combined

combined = combined_metrics_df("metrics.csv")
combined_signif = combined_metrics_df("metrics_signif.csv")
combined_signif["col_calculate"] = combined_signif["col_calculate"].astype(str) + "_signif"
combined_all = pd.concat([combined, combined_signif], ignore_index=True)

def assemble(arome: Path, stations: Path, legend: Path, output: Path) -> str:
    # Charger les 2 cartes
    fig_arome = fromfile(str(arome))
    fig_stations = fromfile(str(stations))

    # Dimensions via _dims existant
    w_a, h_a = _dims(fig_arome)
    w_s, h_s = _dims(fig_stations)

    # Mise à l'échelle: même hauteur que AROME
    scale_s = h_a / h_s if h_s != 0 else 1.0
    root_a = fig_arome.getroot()
    root_s = fig_stations.getroot()
    root_s.scale(scale_s)

    w_s_scaled, h_s_scaled = w_s * scale_s, h_s * scale_s

    # Canvas côte à côte
    width  = w_a + w_s_scaled
    height = max(h_a, h_s_scaled)

    canvas = SVGFigure(f"{width}px", f"{height}px")
    canvas.root.set("viewBox", f"0 0 {width} {height}")

    # Positionnement: AROME à gauche, Stations à droite
    root_a.moveto(0, 0)
    root_s.moveto(w_a, 0)

    # Pas de légende
    canvas.append([root_a, root_s])

    os.makedirs(os.path.dirname(str(output)), exist_ok=True)
    canvas.save(str(output))
    cairosvg.svg2pdf(url=str(output), write_to=str(output)[:-4] + ".pdf")
    return str(output)

trend_pluie_fev = assemble(
  "../outputs/maps/gev_z_T_p/horaire/compare_12/sat_90.0/fev/mod_signif_norast.svg",
  "../outputs/maps/gev_z_T_p/horaire/compare_12/sat_90.0/fev/obs_signif_norast.svg",
  "../outputs/maps/gev_z_T_p/horaire/compare_12/sat_90.0/legend_signif.svg",
  "figures/trend_horaire_pluie_fev.svg"
)
trend_pluie_mar = assemble(
  "../outputs/maps/gev_z_T_p/horaire/compare_12/sat_90.0/mar/mod_signif_norast.svg",
  "../outputs/maps/gev_z_T_p/horaire/compare_12/sat_90.0/mar/obs_signif_norast.svg",
  "../outputs/maps/gev_z_T_p/horaire/compare_12/sat_90.0/legend_signif.svg",
  "figures/trend_horaire_pluie_mar.svg"
)
trend_pluie_jui = assemble(
  "../outputs/maps/gev_z_T_p/horaire/compare_12/sat_90.0/jui/mod_signif_norast.svg",
  "../outputs/maps/gev_z_T_p/horaire/compare_12/sat_90.0/jui/obs_signif_norast.svg",
  "../outputs/maps/gev_z_T_p/horaire/compare_12/sat_90.0/legend_signif.svg",
  "figures/trend_horaire_pluie_jui.svg"
)
trend_pluie_nov = assemble(
  "../outputs/maps/gev_z_T_p/horaire/compare_12/sat_90.0/nov/mod_signif_norast.svg",
  "../outputs/maps/gev_z_T_p/horaire/compare_12/sat_90.0/nov/obs_signif_norast.svg",
  "../outputs/maps/gev_z_T_p/horaire/compare_12/sat_90.0/legend_signif.svg",
  "figures/trend_horaire_pluie_nov.svg"
)
df_trend_pluie_fev = combined_all.loc[(combined_all["echelle"] == "horaire") & (combined_all["season"] == "fev") & (combined_all["col_calculate"] == "z_T_p_signif"), ["n", "r", "me", "delta"]]
df_trend_pluie_mar = combined_all.loc[(combined_all["echelle"] == "horaire") & (combined_all["season"] == "mar") & (combined_all["col_calculate"] == "z_T_p_signif"), ["n", "r", "me", "delta"]]
df_trend_pluie_jui = combined_all.loc[(combined_all["echelle"] == "horaire") & (combined_all["season"] == "jui") & (combined_all["col_calculate"] == "z_T_p_signif"), ["n", "r", "me", "delta"]]
df_trend_pluie_nov = combined_all.loc[(combined_all["echelle"] == "horaire") & (combined_all["season"] == "nov") & (combined_all["col_calculate"] == "z_T_p_signif"), ["n", "r", "me", "delta"]]
```

```{python}
#| include: false
def _first_vals(df):
    if df.empty:
        raise ValueError("DataFrame vide pour ce filtre.")
    r = float(df["r"].iloc[0].item())
    n = int(df["n"].iloc[0].item())
    me = float(df["me"].iloc[0].item())
    return r, n, me

# Récupération des valeurs mois par mois (échelle horaire)
r_fev, n_fev, me_fev = _first_vals(df_trend_pluie_fev)
r_mar, n_mar, me_mar = _first_vals(df_trend_pluie_mar)
r_jun, n_jun, me_jun = _first_vals(df_trend_pluie_jui)   # jui -> JUN
r_nov, n_nov, me_nov = _first_vals(df_trend_pluie_nov)

# Génération des macros LaTeX
macros = rf"""
\newcommand{{\rFEB}}{{{r_fev:.2f}}}
\newcommand{{\nFEB}}{{{n_fev:d}}}
\newcommand{{\meFEB}}{{{me_fev:+.2f}}}

\newcommand{{\rMAR}}{{{r_mar:.2f}}}
\newcommand{{\nMAR}}{{{n_mar:d}}}
\newcommand{{\meMAR}}{{{me_mar:+.2f}}}

\newcommand{{\rJUN}}{{{r_jun:.2f}}}
\newcommand{{\nJUN}}{{{n_jun:d}}}
\newcommand{{\meJUN}}{{{me_jun:+.2f}}}

\newcommand{{\rNOV}}{{{r_nov:.2f}}}
\newcommand{{\nNOV}}{{{n_nov:d}}}
\newcommand{{\meNOV}}{{{me_nov:+.2f}}}
"""
with open("macros_fig7.tex", "w", encoding="utf-8") as f:
    f.write(macros)
```

```{=latex}
\begingroup
\noindent
\begin{minipage}[t]{\paperwidth}
  \centering
  \setlength{\tabcolsep}{0pt}
  \renewcommand{\arraystretch}{1}

  \begin{tabularx}{\paperwidth}{
    >{\centering\arraybackslash}m{0.49\paperwidth}
    >{\centering\arraybackslash}m{0.49\paperwidth}
  }

    % --- Ligne 1 ---
    \textbf{\small FEB} & \textbf{\small MAR} \\[-0.5mm]
    \small $r=\ \rFEB$ \ (n=\ \nFEB) & \small $r=\ \rMAR$ \ (n=\ \nMAR) \\[-0.5mm]
    \small $ME=\ \meFEB\%$ & \small $ME=\ \meMAR\%$ \\[-0.5mm]
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/trend_horaire_pluie_fev.pdf} &
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/trend_horaire_pluie_mar.pdf} \\

    % --- Ligne 2 ---
    \textbf{\small JUN} & \textbf{\small NOV} \\[-0.5mm]
    \small $r=\ \rJUN$ \ (n=\ \nJUN) & \small $r=\ \rNOV$ \ (n=\ \nNOV) \\[-0.5mm]
    \small $ME=\ \meJUN\%$ & \small $ME=\ \meNOV\%$ \\[-0.5mm]
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/trend_horaire_pluie_jui.pdf} &
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/trend_horaire_pluie_nov.pdf} \\

    % --- Ligne 3 ---
    \mbox{} &
    \begin{minipage}[c]{\linewidth}
      \centering
      \includegraphics[width=0.85\linewidth,keepaspectratio]{../outputs/maps/gev_z_T_p/horaire/compare_12/sat_90.0/legend_horiz_signif.pdf}
      \makebox[0.85\linewidth][c]{\small \%}
    \end{minipage}
    \\

  \end{tabularx}

  \vspace{0.75em}
\end{minipage}
\endgroup
```