### 2025-12-16 article/fig8.qmd

---
title: ""
format:
  pdf:
    listings: false
    documentclass: standalone
    classoption: ["border=0pt"]
    keep-tex: true
execute:
  echo: false
  warning: false
  message: false
header-includes:
  - \usepackage{graphicx}
  - \usepackage{tabularx}
  - \usepackage{array}
  - \usepackage{makecell}
  - \usepackage{multirow}
  - \usepackage{caption}
---

```{python}
import sys
import os
from pathlib import Path

import pandas as pd
import numpy as np
import math
import matplotlib.pyplot as plt
import matplotlib.ticker as mticker

def combined_metrics_df(name_file: str):
    base_dir = Path("../outputs")         # dossier racine à explorer
    csv_paths = list(base_dir.rglob(name_file))

    frames = []
    for path in csv_paths:
        try:
            df = pd.read_csv(path)
            df["source"] = str(path.relative_to(base_dir))  # garder la provenance
            frames.append(df)
        except Exception as exc:                             # CSV illisible
            print(f"⚠️  Fichier ignoré {path}: {exc}")

    if not frames:
        raise SystemExit("Aucun metrics.csv trouvé !")

    # Concaténation puis export
    combined = pd.concat(frames, ignore_index=True)

    # --- harmonisation des échelles ---
    # cas quotidien_reduce
    mask_q = combined["source"].str.contains("quotidien_reduce", na=False)
    combined.loc[mask_q & (combined["echelle"] == "quotidien"), "echelle"] = "quotidien_reduce"

    # cas horaire_reduce
    mask_h = combined["source"].str.contains("horaire_reduce", na=False)
    combined.loc[mask_h & (combined["echelle"] == "horaire"), "echelle"] = "horaire_reduce"

    return combined

combined = combined_metrics_df("metrics.csv")
combined_signif = combined_metrics_df("metrics_signif.csv")
combined_signif["col_calculate"] = combined_signif["col_calculate"].astype(str) + "_signif"
combined_all = pd.concat([combined, combined_signif], ignore_index=True)

def plot_r_by_season(
    df,
    echelles,
    col_values,          # <-- plusieurs indicateurs (ex. ['numday', 'mean', 'mean-max'])
    nom_fichier,         # préfixe du fichier (le numéro du facet est ajouté automatiquement)
    col_plot: str="r",
    col_pct: str="n"  # <-- colonne contenant le % de stations
):
    """
    Trace un bar‑chart groupé « r » par saison, pour plusieurs indicateurs.
    Produit un seul PNG contenant un facet‑grid (nrows × ncols).

    Parameters
    ----------
    df : pandas.DataFrame
    echelles : list[str]
        Sous-ensemble d'échelles à garder (ex. ['quotidien', 'horaire'])
    col_values : list[str]
        Liste des valeurs cibles de la colonne 'col_calculate'
    nom_fichier : str
        Nom de base du fichier PNG (sans extension)
    """
    ncols=len(col_values)

    label_map = {
        # "z_T_p": "Significant and non-significant trends",
         "z_T_p_signif": "" # Significant trends
    }

    # ---------------------------------------------
    # 0) Préparation de la grille de sous‑graphes
    # ---------------------------------------------
    n_facets = len(col_values)
    ncols = max(1, min(ncols, n_facets))
    nrows = math.ceil(n_facets / ncols)

    fig, axes = plt.subplots(
        nrows=nrows,
        ncols=ncols,
        figsize=(12, 5 * nrows),
        sharey=True
    )
    # axes → tableau 1D pour itération uniforme
    axes = np.atleast_1d(axes).flatten()

    # Pour récupérer une seule fois handles/labels de la légende
    first_handles, first_labels = None, None

    # ------------------------------------------------------------------
    # Boucle sur chaque col_value demandé → un subplot par indicateur
    # ------------------------------------------------------------------
    for ax, col_value in zip(axes, col_values):
        # --- 1) Filtrage identique pour la valeur à tracer ---
        sub = df.loc[
            (df["echelle"].isin(echelles)) &
            (df["col_calculate"] == col_value),
            ["season", "echelle", col_plot]
        ]
        if sub.empty:
            ax.set_visible(False)
            ax.set_title(f"Aucune donnée pour '{col_value}'")
            continue

        # Filtrage pour le % de stations (même sous-ensemble)
        if col_pct in df.columns:
            sub_pct = df.loc[
                (df["echelle"].isin(echelles)) &
                (df["col_calculate"] == col_value),
                ["season", "echelle", col_pct]
            ]
        else:
            sub_pct = None

        sub["season"] = sub["season"].str.upper()
        if sub_pct is not None:
            sub_pct["season"] = sub_pct["season"].str.upper()

        # --- 2) Ordre fixe ---
        ordre_total = [
            "HYDRO", 
            "SON", "DJF", "MAM", "JJA",
            "OND", "JFM", "AMJ", "JAS",
            "JAN", "FEV", "MAR", "AVR", "MAI", "JUI",
            "JUILL", "AOU", "SEP", "OCT", "NOV", "DEC"
        ]
        saisons_pres = [s for s in ordre_total if s in sub["season"].unique()]

        # --- 3) Renommage des échelles ---
        rename_map = {
            "quotidien":        "Daily (1959-2022)",
            "quotidien_reduce": "Daily (1990-2022)",
            "horaire":          "Hourly (1990-2022)",
        }

        fr2en_month = {
            "JAN": "JAN", "FEV": "FEB", "MAR": "MAR", "AVR": "APR",
            "MAI": "MAY", "JUI": "JUN", "JUILL": "JUL",
            "AOU": "AUG", "SEP": "SEP", "OCT": "OCT",
            "NOV": "NOV", "DEC": "DEC", "HYDRO": "YEAR"
        }

        # --- 4) Pivot pour la valeur tracée ---
        pivot = (
            sub.pivot(index="season", columns="echelle", values=col_plot)
               .rename(columns=rename_map)
               .reindex(saisons_pres)
        )

        # --- 4bis) Pivot pour les pourcentages ---
        if sub_pct is not None:
            pivot_pct = (
                sub_pct.pivot(index="season", columns="echelle", values=col_pct)
                      .rename(columns=rename_map)
                      .reindex(saisons_pres)
            )
        else:
            pivot_pct = None

        # --- 5) Colonnes dans l’ordre demandé ---
        ordre_cols = [
            rename_map[k] for k in ["quotidien", "quotidien_reduce", "horaire"]
            if rename_map[k] in pivot.columns
        ]
        pivot = pivot[ordre_cols]
        if pivot_pct is not None:
            pivot_pct = pivot_pct[ordre_cols]

        # ----------------------------------------------------
        # PRINT des barres : valeurs r + % (si dispo)
        # ----------------------------------------------------
        print("\n" + "="*90)
        print(f"[{nom_fichier}] col_value = {col_value} | echelles = {echelles} | col_plot = {col_plot}")
        print("- Values (each bar):")
        print(pivot.round(3).to_string())

        if pivot_pct is not None:
            print("\n- % stations (same bars):")
            # si pct <= 1 => afficher en %
            pct_disp = pivot_pct.copy()
            pct_disp = pct_disp.applymap(lambda v: (v*100) if pd.notna(v) and v <= 1.0 else v)
            print(pct_disp.round(0).to_string())
        print("="*90 + "\n")

        # --- 6) Couleurs ---
        couleurs = ["black", "dimgray", "lightgray"][:pivot.shape[1]]

        # --- 7) Bar chart groupé ---
        x = np.arange(len(pivot))
        largeur = 0.8 / pivot.shape[1]

        for i, (col, couleur) in enumerate(zip(pivot.columns, couleurs)):

            bars = ax.bar(
                x + i * largeur,
                pivot[col],
                width=largeur,
                color=couleur,
                label=col
            )

            # -------------------------------
            # Ajout du % de stations au-dessus
            # -------------------------------
            if pivot_pct is not None:
                for j, b in enumerate(bars):
                    pct = pivot_pct.iloc[j, i]
                    if pd.notna(pct):
                        # si pct est entre 0 et 1 → en %
                        if pct <= 1.0:
                            txt = f" {pct*100:.0f}%"
                        else:
                            txt = f" {pct:.0f}"
                        ax.text(
                            b.get_x() + b.get_width() / 2,
                            b.get_height(),
                            txt,
                            rotation=90,             # vertical
                            ha="center",
                            va="bottom",
                            fontsize=8
                        )

        # --- 8) Axes, grille, ticks ---

        # map index for display: prefer month-translation, else nice season or title-cased original
        display_labels = []
        for s in pivot.index:
            if s in fr2en_month:
                display_labels.append(fr2en_month[s])
            else:
                # If it's like 'JUILL' or other variants
                if s in fr2en_month:
                    display_labels.append(fr2en_month[s])
                else:
                    # fallback: capitalize first letter and lowercase the rest
                    display_labels.append(s)

        ax.set_xticks(
            x + largeur * (pivot.shape[1] - 1) / 2,
            pivot.index
        )
        ax.set_xticklabels(display_labels, rotation=45)
        ax.set_xlabel("")
        if col_plot=="me":
          ax.set_ylabel("Δ (AROME - Stations) (mm/h)")
        else:
          ax.set_ylabel(col_plot)
        ax.set_title(label_map.get(col_value, col_value))   # titre lisible pour chaque subplot)

        if col_plot=="r":
          ax.set_ylim(top=0.7)   # <-- Forcer ymax à 1
          ax.yaxis.set_major_locator(mticker.MultipleLocator(0.1))
          ax.yaxis.set_minor_locator(mticker.MultipleLocator(0.02))
        else:
          ax.yaxis.set_major_locator(mticker.MultipleLocator(0.5))
          ax.yaxis.set_minor_locator(mticker.MultipleLocator(0.25))

        ax.grid(axis="y", which="major", linestyle="--", alpha=0.8)
        ax.grid(axis="y", which="minor", linestyle=":",  alpha=0.5)

        # mémoriser les handles/labels la première fois
        if first_handles is None:
            first_handles, first_labels = ax.get_legend_handles_labels()

        # supprimer la légende locale seulement si elle existe
        leg = ax.get_legend()
        if leg is not None:
            leg.remove()

    # ------------------------------------------------------------------
    # 9) Légende globale (ligne en‑haut, centrée)
    # ------------------------------------------------------------------
    if first_handles:
        fig.legend(
            first_handles,
            first_labels,
            loc="lower center",
            ncol=len(first_labels),
            bbox_to_anchor=(0.5, 1.02)
        )

    fig.tight_layout()
    fig.subplots_adjust(top=0.90)  # laisser de l’espace pour la légende globale

    # ------------------------------------------------------------------
    # 10) Sauvegarde
    # ------------------------------------------------------------------
    fig.savefig(f"figures/{nom_fichier}.pdf", bbox_inches="tight")
    plt.close(fig)

selected_seasons = ["jan", "fev", "mar", "avr", "mai", "jui", "juill", "aou", "sep", "oct", "nov", "dec"]
to_plot = combined_all[combined_all["season"].isin(selected_seasons)]
plot_r_by_season(to_plot , echelles=['quotidien', 'horaire'], col_values=['z_T_p_signif'], nom_fichier="histo_z_T_p")
```

```{=latex}
\par\noindent
\makebox[\linewidth][c]{%
\includegraphics[width=\linewidth,keepaspectratio]{\detokenize{figures/histo_z_T_p.pdf}}%
}
\par
```